Bueno, el mejor escenario que me puedo imaginar es que lográramos crear una combinación potente de gobiernos de otro tipo y movimientos de otro tipo. Es decir, que si por ejemplo Podemos tomara el poder y creara una serie de medidas, digamos, que contuvieran, que detuvieran las políticas de austeridad tan desastrosas, y que prohibieran los desahucios, que prohibieran los recortes…, digamos como que frenaran las políticas de austeridad, digamos que limitaran el poder del neoliberalismo por arriba, ¿no? (1:04:18), y por otro lado que siga habiendo vivos, ricos, plurales, una serie de movimientos que permitan, digamos, transformar la vida cotidiana. Es decir, solamente desde el poder yo creo que no se puede combatir en profundidad el neoliberalismo, porque a mi juicio el neoliberalismo no es una política que llegue por arriba simplemente, no es solamente una política macro, es digamos también formas de vida, es decir, el hecho de que deseemos determinadas cosas, que concibamos nuestra vida de determinada manera, que concibamos nuestra relación con el otro en términos de competencia, que la riqueza o la buena vida pase por el consumo o la propiedad… Para mí el neoliberalismo es una serie de políticas macro, pero también digamos una configuración del ser humano, es digamos una configuración antropológica del ser humano. Entonces, yo diría que eso no se puede atacar simplemente desde el ámbito del poder, son necesarias transformaciones culturales que permitan, digamos, que los seres humanos deseemos otras cosas, nos veamos a nosotros mismos de otra manera y mantengamos relaciones con otros distintas, que no nos consideremos diariamente como empresas que tienen que competir con otras empresas, aunque sean empresas unipersonales y, digamos, dar un codazo a los demás para salir adelante, sino que consideremos que igual digamos una buena vida puede pasar no exactamente por el consumo o la propiedad, sino por tener tiempo, hacer lo que te gusta, tener relaciones…, digamos, redefinir la riqueza, redefinir el tiempo, redefinir el trabajo, redefinir digamos el sentido de la vida. (01:06:10) Yo diría que un gobierno no puede redefinir el sentido de la vida, eso lo tienen que hacer movimientos, movimientos que aparecen y te contagian, y digamos lanzan devenires, como dice Deleuze, y esos devenires te atraviesan y tu vida cambia, ¿no? Entonces, yo vería que solamente con movimientos quizá digamos tenemos problemas, porque también necesitamos como protecciones por arriba, digamos, mejores leyes, etc. Imagínate, tres años ha habido luchas muy fuertes en España, pero no se han logrado detener las políticas de austeridad. Entonces, también puede ser necesario un partido político socialdemócrata o…, pero que digamos frene las políticas de austeridad. Yo diría que lo mejor y lo peor es que digamos haya una lucha que se dé en muchos niveles, no sólo en uno. Lo peor que puede pasar es que la lucha se concentre en un solo nivel, por ejemplo, que ya deje de haber movimientos en la sociedad porque se vuelva a confiar en que un nuevo gobierno va a solucionar todos los problemas, que se reproduzca la relación de representación de gobernantes y gobernados, de representantes y representados, que cada uno volvamos a lo privado delegando en el gobierno, un nuevo gobierno progresista, la transformación de la sociedad. Yo creo que es necesario un cambio a nivel institucional, un cambio a nivel de gobierno, pero también es muy importante que siga habiendo movimientos que propongan nuevos sentidos para la vida, nuevas maneras de relación, nuevas maneras de ver los problemas, de pensar los problemas, de vivir la ciudad, todo lo que los movimientos sociales son capaces de inventar, ¿no?, nuevas maneras de subjetivación. Un gobierno no es un proceso de subjetivación, un movimiento sí, es un proceso digamos de transformación de las subjetividades. Entonces yo diría que necesitamos las dos cosas; necesitamos Syriza o Podemos y necesitamos también movimientos que sigan activos y que sigan entrando con esos gobiernos en relaciones de cooperación y también de conflicto. Lo peor puede pasar si de nuevo, digamos, toda la sociedad se vacía y todo digamos lo político se concentra de nuevo en un gobierno en el cual ponemos las esperanzas de cambio. (01:08:33) Entonces, para mí, lo peor y lo mejor es eso. Lo mejor es que hubiera esa política que se moviera en varios planos, plano institucional pero también plano social e individual, cultural… Y lo peor que podría pasar es, digamos, que se desertizaran los movimientos y simplemente ya solamente quedaran gobiernos que luchan, digamos, contra el capital financiero a través de políticas, ¿no?
