Bueno, pues habría igual dos líneas para pensar. Una, el devenir en general de las democracias occidentales, digamos, ¿no?, en el sentido de que de alguna manera ahora mismo todas ellas están subordinadas a digamos poderes financieros, a poderes económicos globales que dictan lo que debe hacerse. Por ejemplo, este filósofo…, Rancière, francés, habla de que los diferentes gobiernos se han convertido en administradores, en gestores de poderes económicos globales que les superan. Gestionan y administran un territorio concreto, un Estado-nación. Pero habría una diferencia entre gestión y política. Es decir, la política tendría más que ver con la posibilidad de decisión, la posibilidad de determinar el futuro colectivamente. Y sin embargo, la gestión de las diferentes clases políticas en España más bien lo que hacen no es decidir el futuro colectivo, ni siquiera en tanto que representantes del pueblo, sino gestionar decisiones que vienen de otros sitios, ¿no?, (02:03) de poderes financieros, de poderes…, cómo esas decisiones se van a aplicar en un territorio. Entonces, por un lado, yo creo que en España no ha pasado nada esencialmente diferente de lo que ha pasado en el resto de Europa. Es decir, teniendo en cuenta las diferencias, las trayectorias, las historias…, pero en realidad, digamos, no creo que en Europa haya ningún gobierno que pueda hacer realmente política, en ese sentido de decidir libremente el futuro de la gente, ¿no? Yo creo que todos los gobiernos, más bien, se han convertido en administradores de un poder que les supera a todos, ¿no?, y que es el de la globalización o de la economía global o… En ese sentido no creo que en España haya sido muy diferente de lo que haya pasado en Grecia o en Francia o en Italia, cada uno con sus especificidades, ¿no?, sus historias, etc. Entonces habría un nivel que es un nivel general, un destino general de las democracias occidentales, que se han subordinado a un consenso, y es que no hay más posibilidad que gestionar la economía neoliberal. Y entonces unos lo hacen un poquito así, otros lo hacen un poquito asá; en unos se conservan los derechos, en otros no se conservan… Todo depende de las especificidades de los contextos nacionales, locales, de las luchas de la gente, pero en general digamos es un destino de todas las democracias occidentales, ¿no?, ser sistemas más bien de gestión que sistemas políticos, porque no hay realmente una libertad de acción, ¿no? (04:01) Eso lo reconoce ahora, y es muy impresionante escucharlo, el mismo presidente del gobierno español, ¿no?, cuando dice: “Nosotros hacemos lo que hay que hacer, no se puede hacer otra cosa, no somos nosotros quienes estamos decidiendo recortar, por ejemplo en educación o en sanidad”. Reconoce que un gobierno no tiene poder. Y entonces es muy impresionante escuchar esto de parte de los que supuestamente tienen el poder porque los ciudadanos se lo entregan. Decir “No mandamos nosotros, el gobierno está en otro sitio, nosotros en todo caso gestionamos las decisiones de ese otro gobierno en el territorio nacional”. Y luego habría un segundo nivel, que es el de la historia española, ¿no? Ahí tienes que tener en cuenta que la historia del siglo XX en España es una historia de Guerra Civil, del 36 al 39; de dictadura franquista durante 40 años, y luego digamos de democracia. Entonces, lo que durante los últimos 35 años se ha impuesto en España es lo que algunos llamamos “la cultura de la transición”. La cultura de la transición es el relato sobre la democracia y sobre la vida política, sobre la vida común, sobre la vida colectiva, que surge cuando acaba la transición española, el tránsito de la dictadura a la democracia. Y ahí se impone un discurso en el cual lo que se dice es: “La historia de España es una historia de desgarro por la lucha entre extremos” (izquierda, derecha; comunismo, fascismo, etc., etc.), se presenta así. (06:01) Se dice: “Debemos ser capaces de inventar una forma de convivencia, una manera de convivir sin matarnos los españoles”, y esto se hace en un consenso que es este tipo de democracia, ¿no?, un tipo de democracia que es un sistema de partidos, en el cual esencialmente son dos partidos, PP y PSOE, con una constitución que es la que se aprueba en el año 78, con un contexto digamos capitalista neoliberal que no se cuestiona, y se presenta como la forma de convivencia que va a permitir que los españoles, que durante el siglo XX se han matado unos a otros, en la Guerra Civil, en el franquismo, etc., puedan convivir sin matarse, ¿no? Entonces digamos que ahí hay una forma muy fuerte de legitimación de esta democracia como el mal menor, o el menos malo de los sistemas posibles. Digamos que con respecto a lo que ha sido la historia de España en el siglo XX (Guerra Civil y Franquismo), esta democracia, este consenso en torno a algunos puntos básicos, nos va a permitir vivir juntos sin matarnos. Criticar esta democracia es invocar de nuevo el peligro del caos que ha sido la historia española durante el siglo XX. Entonces esto es lo que algunos llamamos “la cultura de la transición”. La cultura de la transición es el discurso que dice: “Es este tipo de democracia, o bien es la barbarie que ha conocido España durante el siglo XX”. Es una forma de legitimación muy poderosa, porque está muy presente la historia del Franquismo, la historia de la Guerra Civil, está muy presente en las vidas, en los recuerdos de la gente más mayor, en los cuerpos también, el miedo… (08:09) Entonces, digamos, es una forma de legitimación muy potente de “Bueno, este sistema no será el mejor, pero es el menos malo de los sistemas posibles”, ¿no? Y la democracia española es, fundamentalmente… Yo diría que la cultura de la transición son tres cosas. Por un lado hay dos posiciones esenciales, que son el PP y PSOE, la izquierda y la derecha, que en realidad son la misma, casi, en cuestiones de tipo económico y también en cuestiones de tipo de cómo se gobierna la sociedad. No hay diferencias esenciales en la gestión del neoliberalismo, con matices. Hay diferencias mayores en las cuestiones identitarias, culturales, de valores: el aborto, la relación con los nacionalismos periféricos, la lengua… Una es conservadora y otra es más progresista, ¿no?

