
O sea, digamos que, bueno, la cuestión de la toma de decisiones, la cuestión de la unanimidad era un problema, realmente, porque no impedía (sic) mucha agilidad. Pero en general yo diría que todo lo que pasó en la plaza fue perfecto, o sea, que fue digamos una experiencia maravillosa, es decir, no…, para la plaza salió todo bien. Otra cosa es que eso mismo sirva para hacer de la política algo cotidiano. Es un momento excepcional. Para el momento excepcional todo lo que se hizo fue estupendo, pero otra cosa es digamos que un momento excepcional pueda no solamente ser excepcional, sino hacerse cotidiano. Digamos que las plazas fueron cinco semanas de un momento extraordinario en las vidas, pero la dificultad política es cómo hacemos de lo extraordinario algo ordinario, algo cotidiano, algo… Entonces yo diría que todo lo que pasó en las plazas estuvo bien. Por supuesto que había un problema a la hora de intentar decidir las cosas por unanimidad, porque había millones de personas, miles de personas, y bastaba una que se le cruzaran los cables para que vetara una decisión. Pero, en general, todo lo que pasó en las plazas fue - - (37.33) Digamos que hay que juzgar las formas de organización política si son adecuadas al momento o no, y en las plazas eran muy adecuadas. Otra cosa es que luego, cuando fueron a los barrios o…, pues digamos que ahí quizá ya no eran tan adecuadas, ¿no? Pero después de lo que pasó en las plazas vinieron otras cosas. Por ejemplo, vinieron las mareas ciudadanas; la marea verde de los profesores, la marea blanca de los médicos permitieron, precisamente, que la gente hiciera política en el lugar en el que tienes puesta la vida. Ya no tenías que ir a la plaza para hacer política, porque era en el hospital en el que estabas en el que te estabas organizando, o era en el colegio en el que estabas en el que te estabas organizando, con la gente con la que te encuentras día a día, te encuentras con los pacientes, con los trabajadores del hospital, o te encuentras con los padres y los chicos de un instituto. Entonces, las mareas lo bueno que tenían es que la política y la vida se articulaban, uno hacía política desde lo que organizaba la vida: tu trabajo, tu vocación, tu oficio, tus saberes… Entonces, lo interesante de las mareas es que aterrizaron la política del 15-M en lugares concretos, en lugares de vida cotidiano, entonces eso… Y se organizaron, digamos, pues… Pues tampoco te sabría decir muy bien cómo se organizaron, pero lo más interesante es eso, como que en la plaza éramos todos un poco personas abstractas, unas para otras, desconocidos, pero en las mareas, digamos, hay territorios concretos, hay lugares de vida concretos, y hay profesiones, y hay… (39.28) Entonces, digamos, lo más interesante es esto, ¿no?, que de repente la política llegaba a los hospitales, llegaba a las escuelas, ya no tenías que irte a otro sitio para hacer política. La política, digamos, podía partir de ahí desde donde tú estás, ¿no? Entonces, eso fue un eco del 15-M, como algo que vino como un efecto del 15-M.
Sí, bueno, desde luego la Plataforma de afectados por la hipoteca (PAH), existía previamente al 15-M, pero la fuerza que tiene ahora nunca la habría podido tener sin el 15-M, entonces, la Plataforma de afectados por la hipoteca (PAH), aunque existiera previamente, también podemos decir que es un eco del 15-M. Y luego hay muchos ecos del 15-M a nivel, digamos, como más difuso, mucho más de delimitar cambios en la manera de entender la vida, de entender la política, en el descrédito del relato de la transición, del relato de que la política es un asunto de los políticos, de que solamente hay dos posiciones para ver la política, que son la del PP y la del PSOE, la idea de que hay temas de los que no se puede hablar, por ejemplo no se puede cuestionar el neoliberalismo o el capitalismo, no se puede cuestionar, digamos, que quienes toman las decisiones deban ser los representantes políticos… Todo eso ha quedado cuestionado, ¿no?, en el relato general. Por eso muchos amigos decíamos que el 15-M, más que ser una organización, era más bien un clima, como un nuevo clima, ¿no?
O sea, yo creo que… Digamos que la política es también un fenómeno de sensibilidad, es decir, de repente tu piel se hace sensible a cosas que antes no sentías y también tu piel se irrita con cosas que antes no se irritaba. Entonces, por ejemplo, los desahucios yo creo que digamos hoy se sienten como algo que no debía de ser, que no debía de ser así, se ven como intolerables. Es esta idea también de Deleuze de que la política cambia la frontera entre lo tolerable y lo intolerable. Lo que antes tolerabas ya no lo toleras y lo que antes tolerabas de repente te resulta intolerable. Cambia la frontera entre lo que toleras y lo que no toleras. Entonces, con respecto a los desahucios, con respecto a la posibilidad de que los inmigrantes, por ejemplo sin papeles, se queden sin sanidad, con respecto a los recortes en la educación, con respecto a… Todo eso ha habido cambios de sensibilidad, cambios de sensibilidad, cambios de percepción. El hecho, por ejemplo, de que se considere que los desahucios son algo intolerable no es natural, no es natural, es también un fenómeno político, en tanto que un fenómeno político cambia la sensibilidad con respecto a algunas cosas. (45.07) Antes del 15-M había también desahucios, pero no eran algo visible ni era algo que se sintiera, y era algo más bien que se consideraba inevitable. Y de repente, digamos, después del 15-M hay un cambio de sensibilidad con respecto a eso. De repente, lo que no sentías lo empiezas a sentir y, digamos, lo consideras como no tolerable, como indigno, un atentado a la vida digna. Entonces, por un lado eso son cambios en lo cotidiano, ¿no? Digamos, que te hagas sensible a cosas a las que antes no eras sensibles. Y luego, por otro lado, yo creo que ha habido mucha gente que personalmente también ha digamos emprendido un cambio vital, ¿no? El otro día cambie mi cuenta de banco, un banco así normal, muy implicado en desahucios que se llama Caja Madrid, a Triodos. Moví el dinero de una cuenta a otra cuenta, y hablé con la mujer que me atendió en Triodos y ella me dijo que hasta hace tres años ella trabajaba en un banco normal, pero que en determinado momento se le había hecho intolerable y había decidido cambiar de vida. Entonces, digamos, yo creo que ha habido multitud de cambios de ese tipo que tienen que ver con el 15-M, el 15-M no entendido como una organización concreta, sino en términos de un cambio, como un cambio climático de sensibilidad. Entonces, digamos, en eso también se pueden rastrear multitud de efectos por los cuales tú decides no vivir como vivías. Es decir, que el hecho que esta mujer cambiara de trabajo en un banco normal a Triodos no fue una decisión puramente individual, se da en un contexto que ha sido transformado, y ha sido transformado por la energía de las plazas y por el cambio de sensibilidad de las plazas. Entonces, yo diría que ha habido cambios de sensibilidad y cambios en lo cotidiano muy grandes, que antes cosas que veíamos como normales ahora nos producen repulsión, (47.19), por ejemplo los desahucios, que ahora hay cosas que nos parecen importantes y que las apoyamos en la medida de lo que podemos y antes no hacíamos nada por ellas (las luchas contra los recortes, las luchas de los barrios, las lucha de la gente por su dignidad, y luego también que ha habido, yo creo –pero eso es un trabajo de investigación por hacer–, cambios en el rumbo personal de la vida: gente que ha decidido que iba a vivir diferente porque en determinado momento ha tenido una experiencia de otra cosa y ya no ha querido volver a vivir como antes.
