Pues el movimiento que dispara todos los demás es el 15-M. El 15-M es un movimiento espontáneo. Es decir, bueno, empieza la crisis en España, se empieza digamos a recortar en derechos, etc., etc. Hay un malestar muy grande, pero ese malestar no se organiza políticamente. Entre 2008 y 2011 prácticamente no pasa nada en la calle. ¿Por qué? Porque hay un descrédito muy grande de las formas de la política tal y como son, incluyendo la izquierda, incluyendo un partido como Izquierda Unidad (IU), incluyendo yo diría incluso los movimientos sociales, que se veían como algo muy minoritario, muy sectario, muy autorreferencial y también vanguardista. Entonces, el movimiento que es capaz de desafiar la gestión neoliberal de la crisis y volver a sacar a la gente a la calle es un movimiento irreconocible en el mapa de lo político que había hasta 2011. Se convoca una manifestación para el 15 de mayo de 2011, lo hace una plataforma muy nueva que se llama Democracia Real Ya. Es una plataforma que no se identifica en el mapa de lo político, no se ve como un movimiento social clásico, no se ve como un partido de extrema izquierda, no se ve como un partido político de izquierda oficial, se reconoce como algo bastante nuevo, bastante fresco, bastante desconocido, y por lo tanto se confía en ello. (14:27) Nunca hubiera salido tanta gente a la calle si hubiera convocado una estructura política conocida. Se confía más bien en lo que no se ve como que forma parte del sistema político, ¿no? Hay una manifestación en toda España, sale muchísima gente a la calle, es una manifestación con mucha energía, mucha gente, muy festiva también. Y aquí en Madrid, después de la manifestación, hay un grupo de 40 personas que deciden no irse a casa. Sabes la historia, ¿no? Cuarenta personas que decidieron no irse a casa y quedarse en la plaza de Puerta del Sol. E intentan acampar. Entonces, digamos, viene la policía, les desaloja y muchísima gente vuelve a la plaza, indignada digamos por el desalojo de este pequeño grupo de personas, y de manera espontánea empieza el movimiento, ¿no? Se arma el campamento en la plaza y empieza, digamos, un movimiento totalmente nuevo, que no reconoce predecesores, y es un movimiento en el cual participa gente común, gente cualquiera, no es un movimiento de activistas, no es un movimiento de militantes de partidos políticos. Por supuesto están los activistas, están los militantes de partidos políticos, pero en general es un movimiento protagonizado por gente común que ni siquiera ha tenido una experiencia de politización previa, lo cual le da un carácter muy interesante y muy nuevo, digamos, porque es gente que no tiene una mochila digamos de experiencia política, del movimiento antiglobalización o… No, era gente digamos bastante…, lo que también Jacques Rancière llama “los recién llegados” a la política. (16:27) Entonces pues es un movimiento muy espontáneo, la efervescencia del momento, autoorganizado… Digamos tienen un lugar central las asambleas, se organizan grandísimas asambleas de miles de personas que deciden, con toda la dificultad operativa que tiene una asamblea de ese tamaño y de esa cantidad de gente, pero se le da mucha importancia a la asamblea. Se crean multitud de grupos de trabajo dentro del propio campamento que tocan temas muy distintos. Y luego digamos que también es muy importante que el campamento se autoorganiza materialmente, es decir, hay una enfermería, hay una guardería, hay una biblioteca, hay grupos de psicólogos para atender, hay un grupo que se llama Respeto, que es el que cuida por la convivencia… Es decir, que también, digamos, es una autoorganización de lo material, digamos de los aspectos materiales de la organización política. No solamente es una asamblea que habla, es también, digamos, un movimiento y que organiza la vida, la vida misma, en tanto que en el campamento se podía hacer vida, se podía dormir, se podía estudiar, se podía ir a la biblioteca, te podías curar, podías llevar a los niños. Entonces digamos que en el campamento hay dos aspectos, uno es el asambleario, que tiene que ver con la discusión, la deliberación, y otro digamos material que tiene que ver con la reproducción de la vida: la alimentación, el cuidado, etc. Yo creo que son dos aspectos muy importantes.
O sea, en el aspecto de campamento, es decir, en el aspecto de autoorganización de la vida material del campamento, las decisiones se tomaban de manera muy espontánea, era algo muy orgánico, era algo que no pasaba por grandes asambleas, tenía que ver con necesidades inmediatas, con necesidades concretas, y digamos que las decisiones se iban tomando según se iban necesitando. Eso en cuanto al campamento, digamos, a la infraestructura material del 15-M (estamos hablando siempre de lo que pasó durante un mes y medio, en mayo de 2011, en las plazas). Y luego había un aspecto digamos que eran las grandes asambleas, que yo diría que eran lugares que funcionaban muy bien cuando eran espacios de palabra y de discusión, y la gente se escuchaba y había un intercambio y había una construcción de un lenguaje común. (20:08) Era mucho más difícil la toma de decisiones, puesto que se intentó digamos tomar las decisiones por consenso, es decir por unanimidad. Entonces bastaba que una sola persona en toda la Puerta del Sol vetara una decisión para que esa decisión se echara atrás y tuviera que volver a replantearse, y entonces no era un sistema muy ágil, no era un sistema muy viable. Yo diría que la decisión más importante que se tomó, que fue la de levantar el campamento, esa sí que fue una decisión que se tomó en las asambleas, por asamblea, y también se tomó por consenso. Pero generalmente creo que las asambleas eran lugares interesantes de puesta en común de lo que estaba pasando, no tanto de toma de decisiones. Era como el espacio en el que se informaban las decisiones que ya se habían tomado por ahí, en los pequeños grupos funcionando de manera más orgánica y más espontánea. Entonces era un lugar interesante de toma de palabra, interesante de propuesta, interesante de discusión, interesante de imaginación, interesante de escucha, interesante de pensamiento colectivo, que era muy importante también en la plaza, la idea de pensamiento colectivo, y digamos mucho más dificultoso a la hora de tomar decisiones, puesto que el método del consenso y de la unanimidad chocaba con la realidad. Entonces, yo diría que en la toma de decisiones  había un aspecto muy informal, y que las asambleas funcionaban bien cuando precisamente no tenían que tomar decisiones, en el sentido de que si no hay decisiones que tomar no hay luchas de poder, no hay fracciones (sic), no hay intentos de manipular la asamblea, simplemente hay una discusión. (22:10) Pero también es verdad que se llegaron a tomar decisiones importantes, por ejemplo, la de levantar el propio campamento realmente fue una decisión que se tomó por unanimidad, todo el mundo vio que era… Entonces, realmente, hubo momentos de pensamiento colectivo muy importantes, momentos de intentar superar la lógica de mayorías y minorías a través del consenso, también digamos de una escucha muy profunda de la palabra del otro, estar muy atento a la palabra de los demás, intentar digamos que no solamente hubiera monólogos uno tras otro, sino como que el pensamiento se fuera construyendo, tener en cuenta la palabra del otro para pensar yo a partir de ella, no como si esa otra palabra no se hubiera escuchado, sino a partir de esa otra palabra construir mi discurso, la idea digamos también de incluir como decisiones incluyentes, en las que todo el mundo pudiera sentirse reconocido… Yo creo que había un rechazo digamos de la idea de la democracia tal y como funciona, es decir, en la cual en el parlamento no hay discusión real porque cada uno tiene ya su decisión tomada previamente a los debates /y/ (23.37) el espacio se organiza por partidos. Entonces, en el 15-M las decisiones no estaban tomadas previamente, se daban en la discusión, había una discusión y finalmente se tomaba una decisión, pero no es que las cosas estuvieran ya cocinadas antes de que hubiera la discusión, como pasa en los parlamentos, tampoco había una lógica de partidos, es decir, la gente se agrupaba en el momento según lo que pensaba, pero en otra decisión se podía agrupar de manera diferente, no había fracciones (sic), tampoco había lógicas de mayorías y minorías, lógicas cuantitativas por /las cuales/ (24.14) una mayoría aplasta minoría, más bien había la idea de consenso, la idea de inclusividad, de decisiones inclusivas, y de que el consenso siempre estuviera vivo y valiera para algo, no simplemente como una minoría a aplastar, sino como una minoría a escuchar, y había también un valor de la palabra de cualquiera y una igualdad a la hora de hablar, no había expertos, no había tribunos, no había líderes, había una…, eran manifestaciones de igualdad, digamos, la palabra de cualquiera valía igual que otra, ¿no?, dependía de su propia argumentación. Entonces, todo eso eran formas de rechazo de la política de los políticos, en tanto que la política de los políticos se organiza por partidos, por mayorías y minorías, por decisiones que ya están tomadas antes de entrar, por componendas de intereses, por búsqueda del interés propia y nunca digamos del bien común… Era, digamos, como todo lo contrario. 
Digamos que había dos posiciones, quien creía que todo lo que estaba pasando debería tener un objetivo que digamos sería conseguir una democracia más democrática y un sistema social más justo, pero también la posición que decía: “El objetivo es lo que estamos aquí construyendo, la propia manera de organizarnos, la propia manera de hablarnos, la propia manera de cuidarnos, la propia manera de estar aquí juntos tomando la plaza…, esto es ya la democracia que queremos”. Es decir, digamos que con respecto a los objetivos estaba esta discusión; había quien creía que todo lo que pasaba en la plaza era un medio para otra cosa, y también había quien decía: “No, esto mismo es el objetivo, el objetivo es el aprender a estar juntos con otros, el aprender a escuchar a otros, el aprender a participar juntos en la asamblea, el aprendizaje y la experiencia de tomar la vida en tus manos junto a otros”; el aprendizaje de la política era el objetivo. Entonces, podríamos decir que había una discusión entre quien veía que la plaza era un medio para un objetivo que estaba más allá, y quien veía que el propio proceso de la plaza era el objetivo. No sé si se entiende…
