Digamos que esta cultura de la transición, que es el relato dominante sobre el relato en España, también decía: “Es importante que la gente no haga política, la política debe ser un atributo propiedad de los políticos. Si la gente hace política, eso se parece demasiado a lo que fue la Guerra Civil, por ejemplo, o la época de la República. Es mejor que las calles estén vacías”. Y es consagrar pues un sistema de democracia a través del voto cada 4 años y del juego institucional. Sin embargo, lo que ha pasado desde 2011 es que la gente se ha vuelto a hacer presente, ¿no? Si el sistema de representación es una forma de hacer que la gente se ausente, ¿no?, la representación sustituye una cosa por otra, sustituye al pueblo por sus representantes, entonces digamos que el pueblo se ausenta, ya no es necesario que esté, no es necesario escuchar su voz. Sin embargo, lo que ha pasado a partir de 2011 es que la gente se ha vuelto a hacer presente en la calle, hablando de democracia, hablando de sanidad, hablando de educación, hablando de la historia de España, hablando de economía. Entonces, digamos que eso ha resquebrajado el discurso de la transición, que era un discurso que digamos que decía: “Es mejor que la gente no haga política, porque si la gente está en la calle lo que va a haber es un conflicto entre las dos Españas, que ya se enfrentaron en la Guerra Civil, es mejor que la gente esté en su casa”. Sin embargo, lo que ha pasado en los últimos 3 años es la vuelta de la gente a la calle, ¿no? Entonces, en ese sentido, el volver de la gente a la calle, con todos los movimientos que ha habido desde el 15-M, ha agrietado el discurso dominante desde hace 35 años en España, que es la cultura de la transición. Entonces, en ese sentido sí que ha influido.
O sea…. Qué decirte, no sé. Yo creo que hay un desafío político muy grande que es que digamos creamos formas políticas que valen durante unas semanas en la plaza, pero, digamos, ¿puede la sociedad vivir así?, ¿puede la sociedad digamos autoorganizarse así? Yo creo que todavía no sabemos cómo. Por ejemplo, las asambleas en los barrios han ido menguando mucho, han ido desapareciendo. Me parece, digamos, que una cosa son las formas políticas que inventamos en momentos excepcionales, de lucha, de acontecimiento… Otra cosa es, digamos, que sean formas de organización que valen para la vida cotidiana. (30:03) Yo creo que…, me temo que ahí hay todo un trabajo todavía por hacer digamos de formas de organizar la vida cotidiana que sean políticas, formas de hacer política que se puedan habitar cotidianamente. Puede pasar, digamos, como que quien sigue haciendo política después de los movimientos estacionales son los militantes y los activistas, pero la gente común, digamos que había sido tan importante en la plaza, vuelve a su vida, porque las formas que tenemos para seguir haciendo política son muy sacrificiales, te separan mucho de tu vida, no se pueden habitar en el día a día. Entonces, para mí la pregunta sería cómo lo que pasó en las plazas se puede multiplicar y puede persistir, pero yo creo que eso está todavía por inventar cómo podemos hacerlo, porque no creo que podamos vivir 24 horas en una asamblea ni en un momento como las plazas, creo que todavía digamos habría un gran problema, un gran desafío de invención política que sería cómo inventar esas formas que permitan, digamos, que la política y la vida vayan juntas en vez de separadas, que no tengas que abandonar tu vida para hacer política, convertirte en un militante, en un activista, y, digamos, que en el día a día pudiera haber formas de autoorganización política, ¿no? Entonces, yo creo que ahí hay un vacío, digamos, ¿no?, que las formas asamblearias me parece que no han funcionado más allá de la plaza.
