Te diría que teóricos importantes para el 15-M, no. Era más bien una idea de autogestión de la teoría, también, ¿no? No necesitábamos expertos tampoco en lo teórico. Por supuesto, cada uno leía lo que…, cada uno tenía sus lecturas, pero no había… No sé, por ejemplo, Stéphane Hessel, pues eso simplemente es del libro y del nombre de “Indignados”, ¿no?, pero no creo que nadie hubiera leído el libro o que para nadie fuera muy importante Stéphane Hessel. Estaba también José Luis Sampedro, que es un economista español; yo creo que para mucha gente era muy importante en el sentido de que era como una referencia, una persona mayor que siempre había tenido una posición crítica; que no había sido abducido por la cultura de la transición; que había sido siempre una persona que había denunciado los males, digamos, de la corrupción, de las jerarquías, del capitalismo; que no se había callado como tantos otros intelectuales en la historia de España que habían comprado el relato de la cultura de la transición de que éste es le menos malos de los sistemas posibles y que fuera de esto sólo está la Guerra Civil, ¿no? Entonces, José Luis Sampedro para mucha gente era importante, pero no creo que nadie hubiera leído a José Luis Sampedro tampoco, era una referencia simbólica. Qué más… Es distinto, digamos, el caso ahora de Podemos. En Podemos, digamos, es un fenómeno muy distinto, en el cual hay una cúpula dirigente que tiene unas referencias teóricas muy fuertes, que son Ernesto Laclau y la teoría del populismo. Entonces, digamos que eso en Podemos las referencias teóricas y los intelectuales son más importantes que en el 15-M, porque en el 15-M lo importante es, digamos, la idea del cualquiera, también, y la idea de no expertos, y la idea de que cualquiera podemos pensar y cualquiera podemos escribir, cualquiera podemos hablar. (51.22) Y en Podemos, digamos, más bien la lógica es otra. La lógica es una lógica en la cual adquieren mucha centralidad los intelectuales y las teorías. En el 15-M no era tan así, era más salvaje, era más… En Podemos todo circula más en torno a teorías e intelectuales, sobre todo Ernesto Laclau, ¿no? Yo creo que es muy interesante ver la diferencia entre el papel que tenían los intelectuales en el 15-M, que era ninguno, y el papel que tienen los intelectuales en Podemos, que es muy grande, muy importante. Porque yo creo que en el 15-M había muchas palabras y mucho discurso, pero lo fundamental era la experiencia y la acción. Y en Podemos, digamos, lo importante es, yo creo, el discurso a través de los medios de comunicación, y quienes son capaces de articular un discurso claro, convincente, bien armado, son gente, digamos, que podemos llamar intelectuales, ¿no? Entonces, sería muy interesante analizar comparativamente los dos movimientos por la centralidad o la importancia que dan a los intelectuales. En el 15-M ninguna, y en Podemos mucha. Para mí, digamos, intelectuales que permiten entender cosas de lo que estaba pasando, hay sobre todo Jacques Rancière, su idea de la política del “cualquiera”, su idea de la democracia digamos como un conflicto, la idea de los nombres… Para Jacques Rancière digamos que la política inventa nombres por los cuales un nuevo “nosotros” que emerge es capaz de nombrarse y de darse a sí mismo una consistencia, es lo que él llama “nombres políticos”, (53.25) por ejemplo “Indignados”. “Indignados” es un nombre que permite nombrar el “nosotros” y está abierto a cualquiera, porque cualquiera puede estar indignado. Mientras que las identidades políticas previas son excluyentes. Por ejemplo, si eres de izquierdas, pero qué pasa con los que no eran de izquierdas o que eran apolíticos o no se sentían reconocidos en la izquierda, ¿no podían llegar a la plaza? El movimiento era muy incluyente, quería incluir a todo el mundo, a cualquiera. Sin embargo “izquierda” no es un nombre de cualquiera, es un nombre de unos muy concretos, ¿no? Entonces, para Rancière la política aparece siempre que aparece un nombre que permite que un nuevo “nosotros” abierto e incluyente se desarrolle. Entonces, es muy posible leer el 15-M y los nombres que se ha dado, por ejemplo 15-m, que es nada, una fecha; “Indignados” o “Ninety-nine percent”, son significantes también muy abiertos, muy incluyentes que permiten que cualquiera participe del “nosotros” que es actor de la política. Entonces, eso es toda una teoría de Jacques Rancière, que investiga los nombres políticos desde la Revolución Francesa. No sólo la Revolución Francesa, el ciudadano, el proletariado… Para Rancière el proletariado no es la descripción de una realidad objetiva, el proletariado es un nombre de cualquiera, en el cual también pequeños burgueses y también gente que no era proletariado podía incluirse, como Marx, etc. Entonces, digamos, para mí, para entender cosas de lo que estaba pasando en el 15-M, muchos elementos de Rancière eran muy importantes, y yo le hice una entrevista, además muy larga, en la que le voy preguntando todo esto, y digamos que para mí, en mi cabeza, era un diálogo con la realidad y un diálogo con Rancière, y hasta qué punto podemos utilizar a un filósofo para entender cosas de las que pasan, no aplicando a ese filósofo sobre la realidad, porque ese es el problema de las teorías, que empiezas a ver la realidad según las teorías, en vez de apoyarte en las teorías para comprender la realidad. (55.55). Entonces, los seguidores de Toni Negri sólo ven multitudes y los seguidores de Alain Badiou sólo ven el acontecimiento. Lo importante es, digamos, que las teorías te sirvan para pensar la realidad, no que empieces de repente a, a través de las teorías, ver la realidad, proyectar la teoría sobre la realidad. Entonces, Rancière fue muy importante. Si quieres luego te puedo mandar las referencias de lo que yo he escrito a partir de Rancière sobre el 15-M.
Muy importante, también, yo creo, una cierta idea de… Una cierta interpretación de Gramsci también yo creo que tiene una utilidad. Sobre todo en esta idea de que hay procesos políticos que son invisibles pero que son decisivos, procesos de sedimentación invisibles, pero que finalmente transforman la realidad. Es, por ejemplo, como él analiza la Revolución Francesa. Dice: “Bueno, la Revolución Francesa, en el momento en que se hace y se toma la Bastilla, en realidad ya se había ganado previamente, porque la revolución había empezado en la Ilustración. La Ilustración, como movimiento digamos filosófico pero también vital, había deconstruido los pilares del Antiguo Régimen y había propuesto una nueva definición de la realidad. Cuando la Revolución Francesa se hace, en realidad ya se ha hecho, lo importante ocurre antes, no en el momento. Entonces ahí hay una idea muy interesante, a mi juicio, que permite, digamos, pensar que lo político también son procesos invisibles, procesos subterráneos, procesos difusos, procesos moleculares, pero que finalmente transforman los cuerpos, ¿no?, y los cuerpos de la sociedad. (58.00) Entonces, para mí, es una lectura de Gramsci, porque a Gramsci se le puede leer de muchas maneras, pero una lectura es ésta, la idea de que la política es una redefinición de la realidad, ¿no?, redefinirla, que lo que era vigente ya lo deje de estar y que lo que no era vigente de repente lo esté. Una redescripción de la realidad. Entonces, Gramsci, yo creo que permite también pensar algo de esto. Si quieres también te puedo luego mandar un artículo en el que yo intento pensar a partir de Gramsci y los desahucios, la lucha contra los desahucios. 
Sí. Entonces, bueno, y digamos pues…, no sé, yo creo que Foucault también es un autor importante, interesante, en ese sentido, digamos, de la atención a lo micro. Por ejemplo, las mareas, luchas digamos en lugares concretos, en lugares de vida concretos, específicos, que no son grandes luchas por el poder, sino que son luchas que se dan en la sociedad, para digamos combatir las maneras que tiene el poder, digamos, de estar disuelto en la sociedad. Es decir, la idea de que el poder no está solamente en el parlamento, no está solamente en el Congreso, sino que el poder son una multitud de dispositivos disueltos en la sociedad que son los que hacen y deshacen el neoliberalismo a diario, y que también la política se da en esas luchas concretas, en esas luchas microscópicas, digamos ¿no?, y moleculares, el tema de la microfísica del poder. Entonces digamos que ahí yo creo Foucault también nos permite como ver cosas, que si aplicamos una mirada clásica de lo político, como que la política es una lucha por el poder, el poder está en el parlamento, pues ahí nos perdemos la fuerza y la importancia que pueden tener luchas como las mareas, o luchas que no aspiran a tomar el poder, a cambiar el poder de manos, que no simplemente enfocan el parlamento sino que están digamos luchando en los territorios de vida. Y yo creo que Foucault nos permite darle visibilidad, darle importancia y darle valor a las luchas que se dan en los territorios más cotidianos. También he escrito un artículo sobre esto, sobre Foucault en este sentido.
Hay muchísimos, pero para mí el teórico digamos que más tiene que ver con lo que pasó en las plazas es Rancière, y de hecho es uno de los pocos teóricos que ha simpatizado con los movimientos de las plazas, mientras que, por ejemplo, Alain Badiou lo consideró como un poco cosa, o Tiqqun, por ejemplo, yo creo que tampoco acaban de…
Tiqqun, que es ahora el Comité Invisible, este grupo… Yo creo que tampoco le vieron… Bueno, le dieron un cierto valor, sin embargo Rancière conectaba muy bien, y él mismo ha hablado de los movimientos de las plazas en varias ocasiones. Yo creo que es un pensador cuyo pensamiento enlaza muy bien con lo que estaba pasando en las plazas, ¿no?, y en la idea de democracia.
