Mira, en Malasaña hay un grupo que se llama “Plataforma Maravillas”, que es una plataforma de todas las…, bueno, de muchos grupos que trabajan allí. Bueno, están las AMPAS, las asociaciones de padres y madres de los colegios, que hay dos o tres, luego Cruz Roja, la asociación de comerciantes, la escuela de música… O sea, como que hay diferentes… (14:07) Que se creó esa plataforma para las fiestas del barrio, que se organizan de manera autogestionada, entonces cada uno hace una cosa y se hace muy bonito. Entonces, estamos muy en contacto con ellos.
Sí, o sea, en Malasaña hay esta plataforma solamente, pero, claro, hay muchas pequeñas organizaciones…
Esta plataforma se centra en las fiestas, básicamente, en las fiestas del 2 de mayo. Pero luego, por ejemplo, en Carnaval también se hace algo, y ya se ha creado como un núcleo en que la gente se conoce, se intenta que cuando hay una actividad que quieren hacer, pues se ponen en contacto… O si alguien necesita un equipo de música de la escuela, pues se pide… Siempre hay como un grupo. Y luego, también, estamos siempre mucho en contacto con el Patio Maravillas. No sé si conoces, es un centro social que está en la calle Pez. Es gente que lleva muchos años ya de activismo y de ofrecer muchas actividades al barrio. O sea, hay yoga, hay una cafetería donde la gente se encuentra, hay coros, hay clases de salsa, un montón de actividades, y también pues hay todo un trabajo digamos más crítico, más político, de debate… Y siempre la asamblea de Malasaña se ha alimentado un poco de eso. De hecho, en la asamblea, al principio, había personas de este Patio Maravillas que apoyaron, y yo creo que es una de las razones por la cual muchas otras asambleas de barrio ya no existen o han ido cayendo, pero sin embargo Malasaña está muy activa todavía. Con el Patio Maravillas…, ¿con quién más? Hay un banco del tiempo… O sea, hay como digamos grupos o cosas que han nacido de la asamblea al principio pero que ahora actúan de una manera así como más independiente. Pues está el banco del tiempo, el huerto, hay un mercado ecológico, creo que es lo sábados; un grupo de salud…
Sí, digamos que nosotros trabajamos, de manera anual, más o menos, como los objetivos que queremos…, sí, las líneas estratégicas…
Sí, más o menos. Solemos hacer siempre plenarios una vez al año, más o menos, en el que a lo mejor estamos dos días y hacemos una revisión de todo, de cómo creemos que ha funcionado esto…, ¿no?, evaluamos y así y - - (17:40) como para los nuevos objetivos o las nuevas líneas estratégicas que queremos hacer, ¿no?, pues en diferentes temáticas: en salud, en economía… Entonces, personas de esos diferentes grupos digamos que participan y hacen de enlace con los grupos. Por ejemplo, hay un grupo… Yo soy del grupo de “Yo sí”, de sanidad, que está luchando por la “Marea blanca”, no sé si te han hablado de ella… Entonces hay personas que están activas ahí, que también están activas en la asamblea, que digamos recogen eso y luego en las reuniones y las asambleas que tienen de cada grupo de salud, etc., lo plantean a las demás personas para que se trabaje eso, cómo lo ven, qué les parece… Y entonces ellos ya desarrollan esa temática y luego pues siempre hay como un intercambio, ¿no?, de… Esa información pasa a través de las asambleas y se retroalimenta.
Pues todas las semanas tienen reunión (creo que son los martes o los lunes o algo así) y luego es que siempre hay…, o sea, como hay gente así como tan activa y con tantas ganas, personas que siempre están en diferentes grupos, entonces la información pasa de manera muy fácil, ¿no?
Sí, hay un grupo de acompañamiento. Han hecho mucho trabajo de incidencia en los centros de salud, con médicos, personal sanitario, administrativos, todo, para que reciban y atiendan a personas que ya, con la nueva ley, estaban fuera y les habían excluido de la atención sanitaria. Entonces, ha habido como mucho trabajo de - - (19:49) Y luego, aparte, como un grupo de acompañamiento que, cuando hay una persona que necesita ir a que la atiendan y no tiene una tarjeta sanitaria, alguien la acompaña para que le atiendan, incluso a veces incluso con su tarjeta… “Pásale con mi nombre”. Se está haciendo mucho ese trabajo.
 Vale, a ver, yo no sé si has hablado con alguien más que participa en ganemos, pero yo sólo llevo un mes, un mes y medio, y estoy participando en el grupo de Ganemos en el distrito centro, ¿vale? No he participado desde el inicio ni participo en la estructura más general, con lo cual hay cosas que yo desconozco cómo funcionan.
A nivel de barrio. Nosotros nos constituimos a principios de enero, a principios de año, porque la idea que se planteó… Bueno, Ganemos, como probablemente sepas, es una plataforma ciudadana que pretende presentarse a las elecciones municipales que hay ahora aquí en mayo, entonces se ha intentado generar una plataforma donde se pudiera unir toda la ciudadanía, a título individual, y luego los partidos políticos más afines a nivel ideológico. Es una plataforma para presentar una única candidatura a las elecciones. Entonces, lo que se pretende es que digamos que a través de ganemos esa plataforma luego se pueda ir descentralizando en los barrios y en los distritos, que es la forma en que se organiza la ciudad de Madrid, para que podamos extender la participación a los niveles más bajos y, al mismo tiempo, también poder trasladar el mensaje a la ciudadanía desde la mayor cercanía posible (31:30). Entonces, nosotros ahora estamos constituyéndonos como grupo. O sea, tenemos un grupo motor, que es el que ha iniciado los primeros actos de presentación de Ganemos dentro del distrito del barrio, y, desde la semana pasada, hemos conformado distintos grupos de trabajo para planificar la campaña y ejecutar la campaña electoral de aquí a mayo dentro del distrito, y luego también implementar los mecanismos de participación ciudadana que haya después de las elecciones. Porque lo que se pretende con Ganemos no es sólo poder ganar las elecciones para tomar las instituciones, sino convertir las instituciones en formas de gobierno participadas por la ciudadanía. Entonces, se quiere crear mecanismos que faciliten la participación en la toma de decisiones futuras en el gobierno municipal de Madrid, y que al mismo tiempo sean también mecanismos de control y de exigencia de transparencia en la toma de decisiones. Entonces, están hablando, se está inspirando… Y ya te digo, no conozco del toda la información, pero hay una inspiración con algunos referentes, como son las “juntas de buen gobierno”, del gobierno…, no del gobierno, sino de inspiración zapatista, ¿no? Y, bueno, hay ahí distintos referentes intelectuales que llevan un poco a plantear formas de gobierno municipal en las que participe la ciudadanía, pues también todo el tema de los presupuestos participativos… En fin, hay ahí referentes a nivel internacional que ayudan a plantear propuestas concretas. Y en eso se está.
A ver, hay personas que han participado en el 15-M y en las asambleas de barrio, pero sí que es verdad que también hay muchas personas que no provienen…, o que en un momento dado quizá participaron puntualmente en alguna asamblea del 15-M, pero muchas de ellas provienen de partidos políticos, también, que son digamos actores que en el 15-M no tuvieron un papel muy relevante, pero que ahora, lógicamente, como estamos hablando de un proceso electoral, pues son sujetos más activos. Entonces, ya te digo, hay gente que está militando en un partido político pero que está participando en Ganemos a título individual, pero que también porque pretende que el partido político al que pertenece se sume a Ganemos. Entonces, ahí hay como una militancia de personas que participamos a título individual, como es mi caso, y hay otras que participan no sólo a nivel individual sino también a nivel más institucional. Entonces, digamos que hay una mezcla.
Sí, en la asamblea… Bueno, las mareas. Las mareas, que surgieron mucho para en los diferentes sectores… A raíz de todos los recortes que ha habido en la educación pública, pues por ejemplo está la marea verde por la educación pública. Luego en la sanidad está la marea blanca. La marea granate, que es de toda la gente que ha tenido que emigrar por falta de trabajo, ¿no? Hay mucha conexión con estas… El grupo de Yo Sí Sanidad Universal, bueno que es la marea blanca…

