Bueno, entonces, como te decía - - , había mucha gente que acudía a eso, porque no era solamente la gente activista que ya estaban trabajando, sino, de todo el barrio, todos los abuelos, la gente más conformista, todo, porque sí se vio de repente como que había un escenario nuevo, como que otro mundo era posible y la gente se entusiasmó mucho de ver que de repente pues había algo que iba a recoger sus demandas o sus necesidades, aunque fuera solamente tus vecinos, ¿no?, como que también era necesidad de que la gente te escuchara, de poder compartir cómo te sentías, qué es lo que pensabas, cómo te gustaría hacer el barrio y también construir como alternativas a nivel local, ¿no?, aunque fueran autogestionadas, que fue al final lo que por ahora se ha podido hacer. Luego, pues, estuvimos como un año así con mucho movimiento y todo, y luego el número de la gente empezó a bajar, porque había habido muchas manifestaciones, mucho trabajo y, bueno, pues como pasa siempre, que hay mucha gente que luego pues no quiere dar tanto esfuerzo, o que no puede, o que también se desilusiona porque ve que hace mucho y que no hay un cambio real, como que desde arriba las autoridades no escuchan las peticiones, y entonces sí que hubo como que se desinfló un poco…
Sí, porque no hay una democracia directa, o sea es como que no hay contacto entre lo de arriba y lo de abajo, es como que ya cada cuatro años votas y ya está tu participación se acabó, y de ahí ya ellos hacen lo que quieren, que muchas veces, casi siempre, no se corresponde con el programa electoral que ellos llevaban para cuando son las votaciones, presentan un programa electoral y luego se supone que deben cumplir eso. No lo cumplen, y tampoco hay ningún mecanismo que evalúe, que haga ese seguimiento y evalúe si realmente han cumplido con lo que habían dicho o no, y si no lo han cumplido que se castigue o que de alguna manera se obligue a cumplirlo lo incumplido. No hay ningún mecanismo legal ni nada que haga eso. Entonces es como “bueno, yo dije eso pero ahora me da igual, no lo hago”. El único digamos entre comillas castigo que puede haber es que luego no le voten, cuatro años después, pero como igual vuelven a prometer otra cosa y siempre echan las culpas fuera: “No, es que eso no lo pudimos hacer por la crisis, o por no sé cuántos”, y entonces la gente vuelve a decir: “Ah, bueno, pues voy a votar”. No sé, yo creo que es ese el problema, que no hay una democracia real, de una representación de lo que está pasando en la sociedad, en el pueblo, en un montón de… ¿no?, (04:00) es que sólo basta con abrir los ojos y ver el número de parados, las necesidades que hay de la salud, de la educación…, todo eso les da igual, no lo recogen luego y…
Y, por ejemplo, en las asambleas lo que se hacía es que teníamos un buzón, físico y todo, así como el de las cartas, que lo habíamos puesto en la plaza para que la gente echara ahí en un papel las peticiones, las cosas que quería, ¿no?, y era muy bonito ver cómo realmente la gente se ilusionaba como “¡Guau!, por fin alguien…, o sea, puedo echar en un buzón, en un lugar, lo que yo me gustaría para el barrio”. Pues, por ejemplo: “Necesitamos más contenedores para reciclar la basura, los parques para los niños, necesitamos plazas de guardería porque no hay, que siga habiendo comercios así de barrio, que no sea todo las grandes…, pues el Carrefour o los grandes supermercados…” Cosas así como muy directas, y se recibían muchísimas cosas, ¿no? Y luego eso pues se intentaba canalizar y se hacía un trabajo de ver cuáles eran las necesidades del barrio y ver qué líneas estratégicas se querían trabajar, ¿no?, que es un poco luego en la asamblea lo que hemos hecho, en Malasaña. De ahí se crearon grupos de trabajo, pues uno por ejemplo de economía y política (06.00); se hicieron líneas de por ejemplo grupos de consumo ecológico, para trabajar otro tipo de consumo; se trabaja mucho con los comercios del barrio, también, para analizar necesidades y así; se ha creado también un banco del tiempo, para ver que sea otro tipo de consumo. Por otro lado ha habido también un grupo de cultura y de educación, que hacemos otro tipo de cosas… O sea, que de alguna manera se ha intentado recoger…, pero, claro, todo de manera autogestionada, no ha habido ningún apoyo por parte de los políticos, digamos.
Se puede mejorar, pero al final me parece que es muy difícil, y que al final, o sea, el Estado es autoritario, por definición. La trayectoria histórica de un Estado es el autoritarismo, en sus distintas facetas y formas, pero no puede permitir otro tipo de sistema democrático. Y ya te digo, esto es una opinión personal, ¿no?
Probablemente, si estas iniciativas triunfan en algunas ciudades, probablemente se pueda plantear un escenario…, no sé si de hermanamiento, pero quizá puedan surgir relaciones, vínculos. Porque es verdad que hay problemas que son globales, ¿no?, entonces, atajarlos exclusivamente a nivel local no va a solucionar muchos de los problemas, ¿no?, y hay que dar respuesta a otros problemas que son mucho más globales que a nivel municipal. Pero, bueno, ese es un poco el dilema, la dificultad. (40:20)
