Sí, pues en las asambleas siempre se ha basado mucho en la escucha activa, que llamamos, que realmente es un sistema en el que se escucha…, o sea, se toman turnos de palabra, la gente según la temática da su opinión, normalmente se intenta restringir a dos, tres minutos, para que la persona no se coma todo el tiempo, para dar igualdad de participación a todas las personas, y entonces luego, después de escuchar digamos todas las posiciones - - se intentan (07.53) buscar como decisiones que incluyan todas las posturas, ¿no?, y se intenta llegar al consenso. Nosotros en Malasaña siempre hemos decidido por consenso, no era por mayoría ni por tal, era porque teníamos que estar todos de acuerdo. Y entonces es una forma de decisión que va más allá digamos de la democracia de “pues la mayoría quiere esto y se hace”, ¿no? se intenta que todos, todas las necesidades y todos los puntos de vista de todas las personas se recojan. Entonces, si hay una persona que digamos disiente de esa manera de ver, pues argumenta, “Bueno, pues yo no estoy de acuerdo por esto”, y enriquece, entonces tiene que enriquecer la propuesta de los demás para que se incluya eso. Vas sumando lo que tú dices, lo que hace el otro, lo que hace el otro, para que sea algo intermedio en lo que todos nos sintamos cómodos. Eso ha dado a veces un poco de problema, porque hay gente que le cuesta ese trabajo, o sea, es un ejercicio de ser flexible, de saber un poco incluir las necesidades de todos y tal.
¿Los problemas más difíciles? Sí, pues por ejemplo nosotros tuvimos una persona en concreto que sistemáticamente decía: “Yo bloqueo, no quiero que sea esto”. Y no quería… Decíamos: “Vale, tú no lo ves así, dinos como quieres, ¿no?, intenta incluir lo tuyo y lo de los demás”. Y no hacía ese trabajo, entonces dices: “Bueno, si no propones nada no se tiene en cuenta, porque si es solamente bloquear por bloquear, como todo “no”… Es como los niños pequeños cuando están en la fase de decir “no, no, no, no”. Es como, bueno, hay que construir... Di un “no” pero como que construya, es decir: “Esto no, pero así, sí”.
Sí, claro, ahí hay siempre un grupo de dinamización que intenta como facilitar todo ese proceso de encontrar puntos, de mediar, de encontrar un punto medio, de decir: “Bueno, por un lado el grupo está queriendo tomar esta decisión, vemos que tú tienes esto…”; intentar hacer una formulación que incluya todas las posturas.
A veces, claro, cuesta, y entonces a veces lo que se hace si no se llega a una esta, a veces se pospone a la semana siguiente para que haya una semana más de dar más información y que también que internamente de tiempo un poco a sentir y a pensar, porque muchas veces no puedes tomar una decisión así directa sobre algo que nunca habías pensado, ¿no?, necesitas tu tiempo de madurar la idea.
Yo creo que las más activas suelen tener un perfil en la que aportan mucha energía y mucho tiempo en hacer cosas, pero que a la vez lo hacen de una manera no personalista, o sea que no es como que ellos quieren ser los jefes y lo dicen, es como que son motor, pero siempre en plan “¿Qué os parece?, ¿qué queréis?”, ¿no?, empujan a todo el grupo a que haga cosas, no toman ellos el liderazgo de “Venga, sí, porque yo lo digo…” Y cuando alguien lo ha hecho de esa manera al final no ha resultado y al final, antes o después, se ha ido de la asamblea porque no era una manera de funcionar que en un grupo luego sea sana, ¿no?, a largo plazo.
Al principio iba mucha gente, pero ahora ya es un grupo de…, que vayan a la asamblea, a lo mejor, entre 15 y 20 personas. Luego, como se han creado muchos grupos de trabajo aparte, hay personas que están involucradas de otra manera; no van a la asamblea digamos del sábado y tal, pero sí que están en un grupo de consumo, que también se toman decisiones por asamblea, o sea como que la toma de decisiones, la metodología, es igual, pero pues hay gente que le interesa más el grupo de consumo, hay gente que le interesa más el cine, hay un grupo de cine también…, diferentes formas de participar, digamos, también a diferentes niveles, porque no todo el mundo tiene el mismo tiempo, ni el mismo interés. Hay gente que le apetece más hablar de política y hay gente que no, que le apetece más ir al huerto a sembrar plantas…

