No lo sé… O sea, bueno, también como que la inspiración de Ganemos… Yo creo que una parte de referente intelectual de Ganemos es el movimiento municipalista. Aunque yo, por lo poco que he podido leer, creo que tiene también una inspiración por un lado a nivel internacional, por ejemplo, con el partido de los Verdes en Alemania, ¿no?, cómo en un momento dado movimientos sociales deciden participar en las instituciones.
Sí, el partido de los Verdes, ¿no?, que fue un partido, que fue una organización que según tengo entendido partió de iniciativas municipales y luego fue conformándose como una estructura de partido a nivel estatal, ¿no?, y que luego ha gobernado con el SPD o en algunos estados incluso gobierna con el partido de Merkel, ¿no? Pero por otro lado tiene el referente municipalista, que en España ha tenido mucha trayectoria histórica y que, por ejemplo, cuando se reclamó en España la II República, fue después de unas elecciones municipales en las que el Frente Popular ganó las elecciones en muchos ayuntamientos de España. Entonces eso permitió la caída de un régimen, y fueron elecciones municipales. Entonces como que hay una tradición municipalista, que no es sólo del siglo XX sino también que se remonta al siglo XIX, en la que en realidad lo que reivindica es que la mayor democracia posible está en el nivel más cercano, que es tu ciudad, es tu barrio. Entonces, es la democracia más radical que puede existir, porque es donde la participación es más directa, más cercana, donde se toman las decisiones de los asuntos que más te afectan en el día a día. Entonces, cómo articular eso a nivel estatal a mi juicio es muy complicado (37:50), y probablemente yo creo que deberíamos cuestionarnos la propia configuración y la propia extensión de los Estados, que tienen un tamaño y una magnitud que hacen que la propia democracia no sea posible. Cuando tenemos que ponernos de acuerdo 40 millones de personas probablemente sea muy difícil, y quizá deberíamos ser entidades más pequeñas, quizá, a lo mejor, de alguna manera, poder en algún momento confederarnos, pero ser mucho más autónomos en la toma de decisiones que nos afectan. Lo que pasa que, bueno, la tradición del Estado tiene ya mucha trayectoria, hay intereses creados muy potentes y entonces es muy difícil de romper esa dinámica. Pero yo, personalmente, creo que un Estado, por definición, es antidemocrático. Entonces, no creo que el movimiento municipalista o Ganemos pueda intervenir ahí, porque generar mecanismos de participación entre 40 millones de habitantes, me parece que se puede mejorar…


