Para mí el peor de los casos sería que siguiera el PP, con estas políticas que tienen de ir hacia atrás en la conquista de derechos, que de repente penalizan todo completamente, el aborto…, ¿no?, mucho más machista y más…, ¿no? es todo machista y, aparte, un Estado en el que la religión se mete en todo, no hay una separación entre religión, Estado. Es como volver mucho atrás, y recortando cada vez más derechos sociales para el enriquecimiento de unos pocos que están en la élite, ¿no?, con la corrupción que hay, destruyendo también el medioambiente, todo por intereses del capitalismo.
Yo creo que el peor de los casos sería lo que dice mucha gente de una guerra entre pobres, ¿no?, que es un poco el alzamiento del fascismo ¿no?, que ahora mismo recorre muchos países de Europa, en Francia por ejemplo, ¿no?, o en Austria ha habido algún líder de índole fascista o nazi, ¿no?
Y que ha habido en Bélgica, en Holanda… Hay muchos países donde está recobrando el auge del populismo fascista o nazi, ¿no?, de ideología nazi. Yo creo que ese sería el peor escenario y creo que es lo que se pretende, ¿no?, con las políticas de la Unión Europea, ahora mismo por ejemplo con Grecia. El plan de ajuste de la troika apunta hacia ahí, ¿no?, o sea, que cada vez seamos más pobres, que las políticas sean cada vez más neoliberales y que acabemos con lo que sucedió con la II Guerra Mundial, ¿no?, que ese fue el desencadenante de una crisis económica y política que luego llevó a la II Guerra Mundial. Yo creo que ese sería el peor escenario, y es hacia donde apunta todo. La Unión Europea apunta hacia ahí, yo creo. Entonces, ese sería para mí el peor escenario en el 2020.
El mejor… A mí me gustaría, por ejemplo, Madrid que fuera una ciudad más habitable, en el que pues criar a un hijo sea mucho más fácil, ¿no?, porque ahora es muy difícil… Pues que haya espacios verdes, lugares de convivencia, servicios públicos, de educación, de sanidad…, y donde las personas tengan trabajo, o sea, como que las personas podamos tener las necesidades básicas cubiertas y tiempo también de ocio y de enriquecernos tranquilamente, que con esa tranquilidad de tener las necesidades cubiertas podamos tener espacios de convivencia social, ¿no?, enriquecedora. (48:35). Así, más a nivel no tan político, ¿no?, o sea sino que más humano. Lo que sí más políticas más adecuadas permitirían tener una vida más humana y más respetuosa con los derechos de la gente.
Y donde hubiera mucho más acogimiento y protección a la diversidad de todo tipo: diversidad no sólo sexual, sino funcional…, de todo tipo, ¿no?
 Pues yo creo que con la trayectoria que hay y la experiencia, pues en dinamizar esos espacios comunitarios… Dinamizar, cuidando esos espacios en los que se pueda dialogar, se pueda intercambiar ideas…
El mejor de los casos yo creo que… A ver, o sea, una cosa es la utopía en la que yo creo y otra cosa es lo que yo creo que se va a producir en el 2020. En el mejor de los casos, en ese camino hacia una utopía, creo que a la mayor parte de la gente no le gusta participar, y la mayor parte de la gente, o sea, estamos educados para no participar, ¿no?, nos han educado para una sociedad en la que no quieren que participemos. Entonces, en ese contexto, creo que las dinámicas como las de las asambleas de barrio o como las que propone ahora mismo Ganemos a nivel municipal, son dinámicas que pretenden expandir, extender la participación a toda la sociedad, pero que la realidad va a hacer que no lo sean. Hay mucha gente que se conforma con votar cada cuatro años en una elección y no quieren más. Entonces, sí que es verdad que creo que el 15-M ha abierto un escenario en España para que los movimientos fascistas y de corte nazi, discriminatorio y todo eso no proliferen como ha pasado en otros países, como en Grecia, por ejemplo. (51:24) Entonces, creo que eso no va a suceder, y creo que gracias al 15-M van a surgir iniciativas como las que está pasando con Podemos, por ejemplo, que hacen que con un discurso de tomar las instituciones por la ciudadanía, van a plantear modelos políticos y sociales distintos a los que tenemos, pero que no necesariamente van a dar la solución a nuestros problemas. Creo que van a mejorar, quizá, nuestra situación social y política, porque ahora mismo estamos muy jodidos y, entonces, peor no van a hacerlo, pero tampoco creo que vayan a solucionar los problemas, van a seguir apostando por un modelo capitalista de crecimiento económico, quizá con más beneficios sociales para la población, pero en un modelo de desarrollo económico que no va a tener en cuenta a la larga la limitación natural planeta, ni va a satisfacer las necesidades humanas más necesarias, porque el sistema capitalista no las tiene en cuenta. Entonces, creo que va a ser una mejora de lo que ahora mismo tenemos, pero va a ser un sistema probablemente pues como la socialdemocracia en los 80, algo lo menos malo, ¿no? Entonces, sí que creo que en el 2020 probablemente haya mucha más gente empoderada a nivel individual y colectivo que podrá presionar para que esos gobiernos socialdemócratas tengan que implementar medidas que ellos no quieran, ¿no?, un poco quizá a modelo de lo que pasa en algunos países, como en Ecuador o en Bolivia, ¿no?, que son gobiernos de corte pues progresista, pero que debajo de ellos hay movimientos sociales y ciudadanos tan potentes que les fuerzan a tomar decisiones más allá de lo que ellos quisieran. Y yo me gustaría que en el 2020 ese fuera el escenario. Ojalá fuera otro y no hubieran gobiernos ni estados ni nada, pero ese no va a ser, creo que va a ser este otro.




