A: Sí, si… No, mira, en una asamblea hay mucha gente diferente, mucha gente diferente. Ahí está la clave y está la gracia. Pero, claro, también tenemos discusiones. Claro que tenemos discusiones. Por ejemplo, en nuestra asamblea hay una persona que es católica y que está en contra del aborto. Todos los demás estamos a favor del aborto, pero esta persona es católica, es de izquierdas, él dice que es comunista, que es comunista y católico, y está en contra del aborto. Pues bueno, es una persona ya mayor, muy mayor, y ha tenido cultura religiosa. Pues bueno, nosotros hacemos las cosas… El día de la mujer, que escoger el derecho de su propio cuerpo, eso para nosotros es intocable. Él no viene, cuando hacemos estas cosas. Pues bueno, que no venga. Entonces, tenemos discusiones. Por ejemplo, hay gente que es más de trayectoria libertaria o ácrata, y otros que son… ¿Entiendes? No anarquista dogmática, más libertaria, o democracia en todos los aspectos de la palabra que puedas entender. Hay gente que es más comunista Pero tenemos siempre unas cosas en común. Entonces, ¿libros que hablamos y que discutimos? Yo, durante muchos años, en la universidad, tuve muchas discusiones de este tipo teórico. En la universidad, para mí, era muy aburrido. Era muy aburrido, ¿no? Yo pensé: Historia, ahí hablando de Kropotkin, Bakunin, Marx, Engels, - - (35.12), Rosa Luxemburgo, Gramsci…, que Gramsci es de los que tienen más vigencia actualmente. Para mí eran discusiones muy aburridas, no porque no fueran interesantes, pero me cansaba porque la gente no se movía de su espacio. O sea, alguien que era anarquista era anarquista y atacaba a los comunistas. Comunista, fuese ortodoxo o heterodoxo, cuando digo “ortodoxo” es más leninista-estalinista, y heterodoxo trotskista, aunque los trotskistas también eran…, no es el trotskismo que se entiende… El trotskismo en Cataluña estaba en contra de Trotski, o sea, es complicado. Pero, qué pasa, con los años vamos avanzando y entramos más en las teorías democráticas, que es parte de lo que tú estás haciendo el trabajo. Y entonces puedes ver que los diversos tipos de democracia que hay, que hay muchísimos tipos de democracia, gente que entiende las libertades de una forma más cercana, por ejemplo yo, entiendo que hay modos de democracia que yo me siento a gusto. Para mí, una democracia desde abajo, participativa al 100 por 100 y que todo el mundo sea igual y que las personas elegidas, para algunos casos, puedan ser completamente rotativas. Rotativas quiere decir que vayan cambiando, porque si tú tienes un cargo de algo, si te quedas mucho tiempo el poder corrompe. (37:06) Entonces, que haya constantemente cambios y que tú sepas hacer muchas cosas. O sea, yo no estoy en contra de participar y que me digan: “Tú eres el encargado de hacer esto”. Ningún problema, yo lo hago. Yo en la universidad tuve problemas porque hicimos una candidatura de extrema izquierda, rompedora, pero yo no me quería presentar, y me pidieron: “Por favor, por favor, Quim, preséntate que llenamos la candidatura. Por favor, por favor, preséntate”. A mí no me gustaba, pero, vale, me presenté. Y yo como conocía a mucha gente, porque jugaba a fútbol, me votaron a mí, pero no porque yo lo pidiera, porque me conocían de otras cosas, Pues la gente que me había pedido en la candidatura que me presentase, luego me metió bronca porque yo fui el más votado. Yo dije: “Yo no quiero saber nada, os doy a vosotros mi sitio”.
 No, era de sindicatos de estudiantes en la universidad. Esto en la universidad. Entonces, yo era muy activista en la universidad y, como me peleé con esta gente, ya dejé de ser durante una época… A ver, en las clases, yo era profesor y lo que enseñaba era muy reivindicativo e iba a manifestaciones y tal, pero no era activista. Luego volví, cuando vi que en el 15-M había otras formas de hacer política. Antes era muchos líderes que querían ser mesiánicos, de Mesías, de darse mucha importancia, y a mí eso me da igual, no quiero saber nada de todo eso. (39:08) Entonces, ¿qué influencias? Influencias, ostras, de todo tipo. Mira, yo, hace muchos años ya que no leo libros teóricos. Últimamente… Bueno, vale, he leído más libros de democracia, de diversas formas de democracia o nuevas ideas…, una nueva forma de introducir la anarquía o ideas libertarias, que tienen que ver con esta nueva forma que entiendo yo la democracia, a ver, de forma abstracta. Pero yo, a mí lo que me gusta es leer literatura.
