Sí, mira, nos organizamos por barrios, por asambleas. Entendemos que es la forma más democrática de organizarse. O sea, todas las personas se pueden expresar libremente, sin ningún tipo de jerarquía, aquí no hay líderes: hombre, mujer, mayor, joven… Todos son iguales, todo el mundo tiene su experiencia y da su opinión. (10:00) Entonces, las decisiones son en consenso, en consenso general de la asamblea. Si hay gente que no está de acuerdo con algún tema, doncs (sic. “pues” en catalán) (10:17) no actúa, no va a esta manifestación, o no va a ocupar una cosa, o no va a pedir algo a algún sitio, o sea, no se moviliza, hace otras cosas. Pero nosotros actuamos en consenso, que es lo que entendemos la mejor forma de hacerlo. ¿Cómo funcionan las asambleas? Pues las asambleas funcionan…, intentamos acotarlas a un máximo de dos horas, para que no sean eternas. Intentamos que la gente que ha hablado y se repite, pues que haya algún responsable allí que diga: “Compañero, esto ya lo has dicho, te repites, has hablado mucho tiempo. Cortamos”. Entonces, las decisiones desde abajo es la mejor forma para poder influenciar a los de arriba, porque si tú te dejas que los poderosos opinen por ti, siempre van a ir en contra tuya. Entonces, somos nosotros, desde abajo, los que hacemos nuestra vida en común, una vida que intente ser en provecho de la mayoría, y por supuesto nuestras decisiones van en contra de una minoría privilegiada. Por supuesto. O sea, quien piense que todo el mundo va a estar contento, no, todo el mundo no. Ha habido unos cuantos que han vivido muy bien durante siglos, pues vamos a por ellos, para tener nosotros más derechos y que no todos estén en una minoría privilegiada, que no sé si en el mundo anglosajón le llaman corporative class, aquí hablamos de “elites extractivas”. O hay un partido político que ahora tiene mucho tirón, Podemos, que le llaman “casta”. A mí “casta”, la palabra “casta”, no me gusta. (12.23) O sea, las decisiones desde abajo para presionar a los de arriba… Si tú vas a casa de un político y les molestas, no les gusta.
Esto es “escraches”. Se llama “escraches”. Escraches es ir a casa de algún político, o algún industrial, o algún banquero a decirle, en su cara y de sus vecinos que “tú eres un criminal y un sinvergüenza”. Y a nadie le gusta que le digan en la cara que es un malnacido, un criminal y un sinvergüenza. A nadie. Y que lo vean sus vecinos y sus hijos. Porque esta gente, cuando deciden sus políticas, o echar a alguien a la calle, lo deciden en su oficina, con sus amiguetes allí al lado, y luego se va a casa, una casa grande, con calefacción, con luz, con portero y con sus amiguitos alrededor y todos muy contentos y jijiji, jajaja. Pues llevar nuestra desgracia a su casa, y que sepa que nosotros lo pasamos mal, y que hay gente que le sepa mal. Porque ellos viven en una burbuja y eso no les gusta. Es presión, nosotros damos presión. La presión que tenemos nosotros a diario, desde las 8 de la mañana, o desde las 7 de la mañana que nos levantemos hasta la noche, llevarlo a su casa, porque ellos viven muy cómodos. (14:04)
Movilizaciones… Por ejemplo, has visto hoy que tenemos una mesa de información en un hospital. En Cataluña, desde hace muchísimos años, el proceso de privatización va en aumento. Tenemos una mesa de información, explicar a los usuarios sus derechos y pedir más todavía, explicarles todas las problemáticas de salud y pedir firmas, llevar firmas al Parlamento. A ver, dentro de los movimientos sociales también hay sectores más anarquistas puros que están en contra de cualquier tipo de trabajo con las instituciones. Hay veces que para hacerte oír, para que el problema sea más visible en los medios de información y en la ciudadanía, hay veces que si lo llevas al Parlamento te hacen un poco más de caso. Yo no soy dogmático. Yo no participo en partidos políticos. He ido a algunas reuniones de Barcelona en comú, pero dejé de ir. Me gusta la horizontabilidad, que todos seamos iguales, que no haya nadie por encima unos de otros, que no haya líderes… Entonces, pero no lo descarto por norma. Se pueden cambiar cosas, pero siempre nosotros presionando a los políticos para exigirles más, más y más. Porque si nosotros no les exigimos, los políticos se duermen.
A: Mira, al principio del 15-M, por ejemplo, en Guinardó, habían 150, 200 personas. Ahora hay 20. Veinte, quince… La gente necesita esperanza y ver lo que puede pasar ya. (47:15) Si ves que tienes que trabajar mucho para conseguir algo, la gente se va, lo quieren todo y ya. Eso es imposible. Tú necesitas trabajar, trabajar duro, y picar mucha piedra todos los días para conseguir algo. Ah, eso es difícil, eso es duro. Entonces, mucha gente se cansa de ser activista y se va. Éste es uno de los muchos problemas. Luego hay gente que se ha ido a estos nuevos partidos políticos, porque ven que pueden meterse allá, que pueden hacer algo, que pueden meterse allá.
