Claro, o sea, siempre vamos a lo mismo, acaban siendo los de siempre. Entonces, yo entiendo que si no pides y exiges, sobre todo exigir, estos cambios desde abajo, los de arriba no te lo van a dar. Claro, ¿presión? Mira, el martes que viene hay una reunión para hablar del modelo ciudad en la biblioteca Lesseps, a las 07.00, en la biblioteca de la plaza Lesseps. Iremos allá… A ver, somos conscientes que hablar con estos políticos que hay ahora en el ayuntamiento no sirve de nada, porque te clavan el puñal por la espalda. Si tú estás hablando, por la espalda hacen lo que quieren. O sea, no somos unos ingenuos. Pues vamos allá al menos a que pasen un mal rato, a abuchearles, a pitarles, a exigirles cambios. Dentro de poco habrá elecciones; bueno, es un año que hay muchas elecciones. Pues, ostras, hay tanta gente que sufre en Barcelona, que es la capital moderna y tal y todas estas cosas. Hay mucha gente que sufre, en Barcelona. Hay barrios muy pobres, muy, muy, muy pobres. Es necesario un cambio. 
A ver, claro, cada uno tiene su modelo y cada uno tiene su idea. Vamos a ver, sobre todo ahora mismo, en Barcelona, hay dos fuerzas políticas que intentan construir algo dese abajo, que son las CUP y esto que ahora se llama Barcelona en comú, que es Guanyem. Las CUP es una fuerza radical, una fuerza, ¿cómo decir?, rupturista y es anticapitalista, pero es independentista, y digo “pero” porque, ostras, yo no soy independentista, yo creo que para cambiar las cosas la independencia solo no hace nada. Yo quiero cambiar las cosas, yo soy internacionalista. Entonces, se fijan mucho en la independencia, y entonces a mí no me gusta… Luego hay otros que son Barcelona en comú, que es una reunión de diversos partidos; hay un partido antiguo, hay otros partidos nuevos y hay movimientos sociales. Yo empecé a trabajar con ellos. Se llenan la boca de que todo viene de abajo, movimientos sociales y tal, pero siempre caes en la tentación de los partidos de siempre, de que hay decisiones que ya te vienen marcadas desde arriba. Lo mismo que pasa con Podemos, que dicen: “No, el partido del 15-M, no sé qué…” Al final, la estructura de partido es como los partidos de antes, con las mismas problemáticas, son cuatro los que dicen cómo tienen que ser las cosas, aunque tengan más buena fe que los otros. Pero si tú aprendes a hacer las cosas en consenso y desde abajo, que nadie es más importante que el otro…
Por ejemplo, en las asambleas, nosotros organizamos por temáticas… Por ejemplo, yo estaba en bancos, ¿no? Entonces, hacíamos cosas para fomentar otro tipo de banca, por ejemplo banca pública, ética y con control social… Digo yo, eh, yo te cuento que yo estaba en el grupo de bancos. Entonces, ahora estoy trabajando, ayudo al grupo de sanidad, entonces pedimos y fomentamos una sanidad pública y para todos, y cuando digo para todos digo también para inmigrantes, para todos, tengas o no papeles. Entonces, estos nuevos grupos también trabajan por espacios, o por temáticas. Cómo digo… Hay temática de turismo, temática cultura, temática economía, temática estructura… Entonces, tú te apuntas a estos grupos (lo digo porque lo he hecho) y entonces allá se habla cómo te gustaría que funcionasen, por ejemplo, los bancos en la ciudad. Claro, es muy importante, ¿no? Entonces, hay gente que dice “bueno, una banca pública, ¿no?, y ética y con control social, que sea la gente la que controle y diga dónde se puede invertir, cómo no, cómo distribuir las oficinas…”, todo eso. Hay otra gente que dice: “No, mira, de forma corporativa, o sea, no es el ayuntamiento quien tiene control del banco, sino puede ser privado de personas, o sea, en lugar de sociabilizar, en lugar de ser concepto socialista, ser concepto de reunión de ciudadanos. Entonces se habla y se llega a conclusiones. (27:14) ¿Qué pasa? Que yo lo que he visto que en estas nuevas formas de hacer política hay directrices que vienen un poco desde arriba, desde gente más o menos conocida o que ya tienen una trayectoria, que dice: “Mira, mejor hacerlo así”, en lugar de que sean estos mismos organismos los que tengan la fuerza y el derecho de decir: Estas son las conclusiones que nosotros tenemos y son vinculantes”.
Que lo que digan estos grupos de trabajo sea lo que dé la razón al partido. Por ejemplo, Podemos, un grupo de trabajo de Podemos, y llegan a la conclusión de que banca pública, ética y con control social. O sea, que no sea de apoyo, esta decisión. “Vinculante” quiere decir que la cúpula del partido dice que la banca tiene que ser pública, ética y con control social, que no piense diferente a lo que han dicho los de abajo. O sea, si los de abajo dicen: “La banca tiene que ser así”, la cúpula dice: “Es así porque lo ha dicho el grupo de trabajo de banca”. Eso es vinculante. O sea, lo deciden los de abajo es lo que dicen los de arriba. En cambio, con estos nuevos partidos, hay directrices. Los de arriba dicen: “Oye, mira, es mejor que sea así, que sea asá”. (29:14) Y los de abajo… Hay gente de la cúpula que va allí y dice: “Mira, mejor por aquí que no por allá”, porque a lo mejor es una forma más fácil de hacer las cosas, o más rápida. Y nosotros decimos: “Bueno, mejor en beneficio de todos, aunque sea un poco más lento, o que se tenga que explicar muy bien”, Entendemos que en el mundo en el que vivimos, donde los medios de comunicación son tan fuertes, la gente no lee la prensa, escucha muy poco la radio, como ya te he dicho antes están controlados por la banca. Necesitamos portavoces para que se vea que hay una forma diferente de pensar, y no el pensamiento único, que dicen: “Esto o el desastre”. No, no, porque lo dices tú porque te interesa a ti. Entonces eso no es democracia. Tenemos el derecho de pensar diferente. Ellos han demostrado perfectamente que se han equivocado. Han llevado a muchos países y a muchas poblaciones al desastre. Si seguimos así… O sea, queremos otra forma de hacer las cosas, pero explicarlas es más lento, es más difícil, pero bueno, con trabajo, con ganas, con ilusión, vamos a solventarlo, vamos a intentar solucionarlo. Entonces, nos reunimos por temáticas o por grupos y queremos que estas cosas sean vinculantes para arriba. Y estos partidos, o nuevos partidos, en teoría hacen cosas parecidas, cogidas de las asambleas del 15-M, copian el modus operandi del 15-M, pero quitan la pureza original, porque van un poco teledirigidos. (31:30) O sea, “Hay que votar a éste, que es el que sabe mejor…” Ah, porque es amigo tuyo. O dice: “Hay listas abiertas”, pero listas abiertas de grupos que son listas cerradas. O sea, si tú quieres que Ada Colau, por ejemplo, sea la candidata a alcaldesa, Ada Colau va con su grupo, con una gente detrás. Entonces, no puedes decir: “Mira, Ada Colau sí, pero éste no”. No, es el pack completo. O sea, pues muy democrático y muy libre de primarias abiertas, no. O sea, aunque la idea es refrescante y tenga cosas que vienen del 15-M, de democracia participativa desde abajo, cogen tics de la política tradicional de siempre, porque, claro, son menos problemas, es más rápido. Es de arriba abajo, en lugar de abajo arriba.
