A ver, la democracia actual en España. Hablar de democracia en España es mucho hablar. Somos muchos los que pensamos que no se puede hablar fácilmente de una democracia en España, o como la gente en el exterior entiende de democracia. Vamos a ver, los países que han pasado, por ejemplo como España, 40 años de una dictadura salvaje y fascista, que mató desde el primer minuto hasta el último, y que no hubo una ruptura con ese régimen, sino que las élites del régimen anterior y unos cuantos líderes, que se autonominaron entre algunos partidos políticos, pactaron entre ellos para repartirse los poderes económicos y para pactar cómo iba a ser la nueva democracia liberal política… O sea, la gente de la calle estuvo excluida del nuevo Estado que se llama el Estado surgido de la transición, de esta democracia que se llama “democracia liberal”. Pero, claro, para mí el liberalismo o las doctrinas liberales están reñidas con la democracia, son todo lo contrario a la democracia, entonces, hablar de democracia liberal no es democracia. Por ejemplo, con Franco se hablaba de “democracia orgánica”. Ostras, democracia orgánica. O sea, un régimen fascista no es democrático, y hablaban de “democracia orgánica”. En los países que llamábamos “del Este”, hablaban de “democracias populares”, eran regímenes autoritarios y llamaban “democracias populares”. No son democracia. (02:05) Aquí hablamos de “democracia”. Pues es una democracia que para unos cuantos les ha ido muy bien y para la inmensa mayoría no ha ido nada bien. Ha habido avances de algunos tipos, pero a la mayoría de las personas en el Estado español, en España, no les ha ido tan bien, porque han estado excluidas de los centros de decisión y de opinión. En el momento… Y si tú te quejabas de algo quedabas excluido, te apartaban. ¿Esto es la democracia? Democracia de unos pocos. ¿Es democracia, esto? El término “democracia” es todo lo contrario. Entonces, hablar de democracia en España es que ha habido unas élites que han vivido muy bien, que eran las mismas élites, o muy parecidas, que con el régimen anterior, con Franco, un régimen fascista, y que se han mantenido en el poder político, social, económico, cultural, y que no hay manera de echarlos, porque están metidos en el sistema. Y lo que estamos haciendo ahora es intentar echar a toda esta gente y cambiarlo todo, y romper definitivamente con tantos años de gobiernos reaccionarios. Esto es lo que intentamos, y siempre desde la base, desde abajo, que no sean las élites que nos manden lo que tenemos que hacer, como ha pasado en España durante siglos y siglos, que las fuerzas conservadoras han tenido muchísima fuerza, y desde abajo, todos los intentos de cambiar las cosas nos ha costado mucho y ha habido mucha sangre. (03:59) Todos los intentos de cambios democráticos o revolucionarios, en España, en Cataluña, se han saldado con sangre y fuego, porque las fuerzas, las élites extractivas de arriba se han negado y se han cerrado en banda, porque son muy poderosas, tienen todo el poder. Entonces, ¿hablar de cómo veo el estado de la democracia en España? Para empezar, hablar de democracia no me gusta, es una democracia extremadamente débil, porque tenemos una ley electoral que favorece las fuerzas más conservadoras, que la fragmentación, que suele ser de la izquierda, no está nada favorecida. Por ejemplo, en España hay un partido de derechas que lo llena todo, que es el PP, y en muchas provincias ese voto se favorece, y las fuerzas de izquierdas, que están más desperdigadas, no tienen representación porque se favorece las fuerzas más votadas, y las que no están votadas no existen, no existen. O sea, es un sistema mayoritario. Quien tiene más dinero pues suelen ser los dos partidos que se van turnando. Claro, los bancos en España tienen un poder que a lo mejor en otros países no tienen, porque los bancos lo controlan todo. Las empresas más importantes están en manos de los bancos, las empresas energéticas están en manos de los bancos, los medios de comunicación están en manos de los bancos, los partidos políticos están en manos de los bancos, porque los partidos políticos deben millones y millones a los bancos. (06:06) Los medios de comunicación… O los bancos son propietarios de los medios de comunicación, o les deben millones y millones. Entonces es la bancocracia, más que democracia, bancocracia. Con lo cual, una democracia de muy poca calidad y con muy pocos derechos, y cada vez menos.
