Claro, por eso lucho. Mi manera de influir… A ver, dentro de los movimientos sociales, entendemos que la mejor forma de hacerte oír es movilizándote, siendo activista. Si tú te quedas en casa viendo la tele, te van a dar porrazos por todas partes, te van a pegar por todas partes. O sea, si tú te quejas cuando comes con tu familia, no haces nada, te quejas, o sea, estás cabreado… El salto del cabreo con los políticos a luchar… Si nosotros queremos influenciar a los de arriba, sólo se puede hacer con la lucha desde abajo. Si tú no luchas no consigues nada. Mucha gente te dice: “Con esto no conseguirás nada”. ¿Cómo que no? Si yo me quedo en casa, entonces soy un muerto. Si yo me quedo en casa sin salir a la calle estoy muerto. Si yo salgo a la calle… En España, históricamente hablando, lo único que te ha concedido el poder ha sido por luchas muy duras y muy fuertes, muy fuertes. ¿Por qué? Porque, como te he dicho antes, el poder es muy poderoso, las fuerzas conservadoras son muy poderosas, y, a ver, no quieren que les quites su poder, las tienes que obligar. (08:14) O sea, ellas mismas no te cederán derechos, eres tú el que los tienes que quitar. Por ejemplo, no vas a reunirte con un banquero y decirle: “Hola, buen hombre, vengo aquí y lo que me ha hecho usted es una salvajada y va en contra de las leyes europeas. ¿Quiere usted hacer el favor de quitarme estas cláusulas que están en contra del derecho internacional?”. Te mandan a la mierda, o llaman a la policía y te dan de porrazos y a lo mejor vas a la cárcel. Entonces, ¿qué pasa? Nosotros vamos a las entidades bancarias, ocupamos las entidades bancarias; vamos a las casas, impedimos los desahucios. Pero, claro, si tú impides un desahucio es tapar un agujero, tapar un forat. Lo que hay que hacer es cambiarlo, cambiar las leyes para que no tengamos que estar movilizándonos todos los días. O sea, sólo con la presión de abajo obligamos a que cambien las cosas.
 Vamos a ver, yo lo pido todo. Yo lo pido todo como se hablaba en el 68, ¿no? Yo soy historiador. Yo lo pido todo, y cuando lo pido todos es… Mi ideal, mi ideal sería organizarse desde abajo a nivel de calle y a nivel de barrio, o sea, una especie de municipalismo, que es una forma de democracia desde abajo. Y cuando hablo de municipalismo hablo de la ciudad, pero, claro, hablo también de los barrios, hablo por ejemplo del Guinardó, me gustaría que el Guinardó… Pío Baroja, un escritor vasco, ganador de un Nobel ya hace muchos años, en vasco, él decía que él lo que quería era la república independiente del Bidasoa. El Bidasoa es un río, una región. Decía: “Una república independiente del Bidasoa que no hubiese ni curas ni moscas no guardia civil. O sea: curas, moscas y guardia civil. Pues a mí me encantaría una república independiente del Guinardó que no hubiese Mossos d’Escuadra, que es la policía, que no hubiese banqueros y que todo el mundo fuera feliz. O sea, un trabajo digno… O sea, la democracia desde abajo, implantada de una manera real en la palabra “democracia” entre todos, de asambleas de calle, o de vecinos de… Y en beneficio de todos. A ver, soy consciente de que con la economía que llevamos ahora no vamos a ninguna parte. No es que no vayamos a ninguna parte, nos vamos al desastre. En Barcelona sólo se fomenta el turismo. (18:08) Si fomentas el turismo, la ciudad no es para las personas que viven, sino para los que vienen de fuera. Los que vienen de fuera tienen unas necesidades que no tienen nada que ver con las personas que vivimos aquí. La economía del turismo se basa en el tocho, o sea, degradación ambiental, y sueldos bajos, que trabajan en los hoteles o en los aparthoteles, en los comercios pequeños… O sea, el comercio de barrio se va a pique. La industria se ha ido a pique. No generas puestos de trabajo. ¿Qué hay? Sueldos de mierda, sueldos muy bajos, y muchísima gente en paro. O sea, fomentamos otro tipo de economía completamente diferente, y para tener otro tipo de economía lo que necesitamos es tener otro tipo de política, porque la economía… Lo importante es la política, porque tú, con otras políticas, cambias la economía, no con la economía cambias la política, no, es la política lo que hace cambiar a economía, es tú querer cambiar las cosas, es política, no es economía. Entonces, pero una economía en beneficio de todos. Somos conscientes que a lo mejor no podrás ganar muchísimo dinero, pero que tú tengas vivienda, o sea, socializar la vivienda; recursos energéticos para todo el mundo, o sea, en verano que no te mueras de calor, porque aquí, en verano, en según que sitios, si no tienes aire acondicionado, las personas mayores y los pequeños mueren, y en invierno que no te mueras de frío; tener gas y tener agua, porque son procesos de privatización que tenemos las energías más caras de Europa… Es de locura. ¿Por qué? Porque estaba en manos estatales y se malvendió a manos privadas, a empresas privadas de los de siempre, que ya venían de la época de Franco.
