¿En cinco años? En el peor de los casos que nada haya cambiado. El peor de los casos es: nada ha cambiado, la sociedad está bipolarizada, cada vez los ricos más ricos (como sigue siendo ahora, o sea, llevándolo al extremo) y los pobres muy pobres, las zonas, el extrarradio barcelonés muy pobre, muy pobre, cada vez más pobres, con conflictos violentos, en cuanto a que a la policía le cueste entrar a los barrios, y barricadas… Si en 5 años no cambia, la pobreza y la miseria llegará a extremos insoportables. Ya lo es, insoportable. (41:10) El género humano, la capacidad de aguantar, me tiene, no sorpresivo, sino enloquecido. Yo no entiendo cómo mucha gente que lo pasa muy mal no va al banco y hace cualquier barbaridad. No lo entiendo. Cómo hay solidaridad entre los compañeros y las compañeras que hacen de apaciguar este tema, o se piensan con ilusión de que hay partidos políticos que vayan a cambiar esto. Como te he contado antes, las fuerzas conservadoras, tanto en Cataluña como en España, son muy potentes y vamos a tener que luchar con sangre y fuego para echarlas de allá. Y quien se piense que esto va a ser fácil, lo tenemos… No. Entonces, esto lo peor, que todo siga igual e in crescendo, o sea, más pobreza, más hambre, todo a peor, pero in crescendo, porque, claro, tú a lo mejor tienes unos ahorros, pero llega un momento en que se te gastan los ahorros. La solidaridad entre los compañeros hay un momento en que eso no se aguanta, porque tienes mucha presión, porque tú has ayudado pero hay un momento en que no puedes ayudar más, entre la familia, los amigos. Esto es el peor de los casos. O sea… Yo me refiero en cuanto a sociedad, si te referías en cuanto a política…
La posibilidad mejor. A ver, mejor es lo que te contaba yo antes del mundo que para mí sería ideal, pero eso no va a pasar en 5 años, yo no creo que lo vea, ese es el mundo ideal que veo yo. (43:13) ¿En 5 años? Cinco años… Hay un proceso de cambio en España, a nivel político, y a nivel de Cataluña, hay un proceso de cambio. Lo que veo yo, que va a ir poco a poco, se pueden sustentar en políticas socialdemócratas, que no arreglan los problemas pero sí tapona las heridas más graves, con políticas socialdemócratas que puedan ayudar a la gente a pasarlo un poco mejor (repito: no a solucionar los problemas reales), que alargue la agonía, pero que no te arregle el cuerpo… O sea, alargas, puedes vivir más años aunque estés hecho polvo, pero te dan más vida, tú no puedes participar en las decisiones importantes, las decisiones importantes vienen dirigidas desde arriba... O sea, que se vuelva un poco una socialdemocracia de antes, pero no igual. O sea, el welfare state, estado del bienestar, ¿no?, un welfare state, more or less.
No. Claro, con la excusa de que representan a los movimientos de abajo, estos nuevos partidos políticos no dejan de ser lo que se decía en el siglo XVIII de “todo para el pueblo pero sin el pueblo”. En el siglo XVIII se decía: “Todo para el pueblo pero sin el pueblo”.
En 5 años, o en 10. Es un cambio paulatino. (45:12) Y cuando digo esto es una exageración, pero bueno, esto se decía en el siglo XVIII. Imagínate como estaban en el siglo XVIII. Un cambio radical, o se sustenta en los movimientos sociales desde abajo, los activistas desde abajo, que la gente se movilice más, o no va a haber cambios, cambios potentes. Pero, ¿qué pasa? La gente que trabaja, trabaja mil horas. No tienen tiempo, o tienen críos, tienen niños. Dices: “Es que no puedo hacer asambleas”. Claro, lo hacen a propósito. Tú estás cansadísimo de trabajar, o de aguantar todo el día toda la mierda que te viene encima. Luego no quieres reunirte para un futuro mejor. Ahora hay nuevos grupos que piden 30 horas, trabajar 30 horas semanales para que se repartan mejor los puestos de trabajo y la riqueza, al final, porque actualmente, hay tanta gente parada en Barcelona, en Cataluña, en España que, o se reparten los puestos de trabajo, como una de las muchas medidas para cambiar esto, o no sé cómo vamos a poder vivir mucha gente.



