A ver, uno de los lemas, o el lema central del 15-M, era “No nos representan”, ¿no? Yo creo que hay varias interpretaciones posibles de ese lema. En su momento, en un primer momento, en el propio año 2011 y hasta el año 2012, primó la interpretación de acuerdo con la cual el 15-M era una impugnación o una negación completa de toda forma de representación. Yo creo que la propia deriva del proceso social en la crisis lleva a conclusiones más complejas. (12:14) Indiscutiblemente, el 15-M evidencia una crisis profunda del sistema de representación política, pero lo interesante es ver cómo el proceso social post 15-M ha llevado a la visibilización de formas por ejemplo de liderazgo colectivo que no son exactamente una impugnación completa del sistema de representación. Es decir, la situación post 15-M ha llevado a la experimentación con formas de representación política que no son ni la absoluta negación de la representación política, ni tampoco una reproducción de la delegación política con una mera sustitución de los representantes. Entonces yo creo que los liderazgos colectivos que produce el escenario post 15-M son más numerosos de los que a primera vista parecía. Es evidente que surgen líderes colectivos como los casos más notables, Pablo Iglesias o Ada Colau, pero también se puede pensar la importancia que la PAH ha tenido en el escenario de los movimientos contra la crisis como el reconocimiento colectivo de un liderazgo. Es decir, hay sectores del movimiento que han tenido un liderazgo muy fuerte en el escenario de la crisis. La PAH no se ha erigido en líder de nadie, pero es evidente que el conjunto de la sociedad ha delegado un cierto tipo de representación en la PAH. Es decir, las decisiones políticas que la PAH tomaba condicionaban el sentido común de la gente. Y los movimientos contra la crisis, en muchos casos, miraban, por ejemplo, hacia la Plataforma de afectados por la hipoteca para ver qué herramientas o qué respuestas articulaban, porque había un reconocimiento de que había no solamente una legitimidad muy fuerte, sino también una capacidad de producir respuesta al gobierno de la crisis por parte de la Plataforma de afectados por la hipoteca. (14:15) Las mareas han sido corrientes que, digamos sin constituir liderazgos en un sentido clásico, sí de alguna manera han liderado procesos colectivos en los que mucha gente se han visto reflejados. Liderazgos en el sentido de corrientes, organizaciones, personas, que condensan, por una parte, un sentido común compartido, y por otra parte personas, organizaciones que cuestionan ese liderazgo reforzando a los de abajo. Yo creo que la experimentación, el surgimiento, si quieres experimental, de liderazgos nuevos en el escenario post 15-M lleva a un tipo de liderazgos que funcionan como una rótula, como una bisagra. Por una parte son liderazgos en los que la sociedad se ve reflejada como en un espejo, es decir, uno se ve representado por gente que en un momento determinado está en el lugar adecuado o encuentra la manera de expresar una sensibilidad o unas ideas colectivas. Pero al mismo tiempo la gestión que esas personas o algunas organizaciones hacen de ese liderazgo es una gestión que redistribuye el poder que acumulan, redistribuye la legitimidad y empoderar de vuelta a la gente de abajo. Entonces hay un ida y vuelta entre y los de abajo y los nuevos liderazgos que es un reforzamiento mutuo, es un reconocimiento mutuo, que como digo no es ni el mecanismo clásico de delegación del poder en una persona, en una organización, pero tampoco es la negación absoluta de que alguien te pueda representar. Entonces yo creo que caer en la cuenta de que la interpretación si quieres muy absoluta que habíamos hecho del “No nos representan” como un rechazo completo de toda delegación de poder, de todo liderazgo, darnos cuenta de que quizá no podía ser tan unidimensional la interpretación del “No nos representan” (16:10) es otro de los elementos más por los que nos lleva a muchas personas, a muchos ámbitos de afinidad, que en ese momento, a la altura del año, no sé, entre 2012 y 2013, empezamos a deliberar, nos llevó a muchas personas, a muchos ámbitos de afinidad a pensar que quizá, justamente, se podía dar un salto al espacio electoral, llevando ese espacio, justamente, esa dimensión experimental de los nuevos liderazgos, de tal manera que no nos impidiésemos a nosotros mismos la capacidad que podíamos tener de asaltar rompiendo el sistema de juego, digamos el tablero de juego electoral, pero tampoco planteándonos la entrada al escenario electoral como un mecanismo delegativo en el sentido clásico en el que estuviéramos planteando un simple recambio de representantes políticos, un simple recambio de élites. Entonces, en ese sentido la manera en que Guanyem Barcelona en un primer momento, y Barcelona en comú, que es el nuevo nombre que adoptamos, se organiza, pues yo creo que de alguna manera se organiza intentando reinventar, o inventar, una complejidad, la complejidad de algo así como un experimento de una nueva forma partido-movimiento. Esa es la manera en que nos organizamos, pensando en cómo reinventar la relación entre una estructura de partido y una estructura de movimiento que no es el partido por una parte y el movimiento por otra, sino que es una especie de extraño partido-movimiento o de movimiento-partido. ¿Cómo se organiza desde un primer momento? Guanyem Barcelona hereda, yo creo sobre todo de la Plataforma de afectados por la hipoteca, un principio que es fundamental, y es el principio de responder, de manera práctica, a problemas concretos. Es decir, de la misma manera que la Plataforma de afectados por la hipoteca no es una hipótesis abstracta que se impone sobre una forma organizativa, sino que es una forma organizativa que surge de la experiencia de dar respuesta a problemas concretos, (18:12) Guanyem, en ese sentido, también es…, Guanyem es muy heredero de esa lógica, de eso, de implementar soluciones prácticas a problemas específicos.
