Guanyem, hasta este momento… Barcelona en comú, hasta este momento, ha sido, por decirlo así, un proceso autoinstituido. Es decir, no es un proceso que por el momento digamos se haya organizando, por ejemplo, eligiendo a sus portavoces pues a través de mecanismos electorales amplios. Es un proceso autoinstituyente en el sentido de que se va instituyendo a partir del espacio que se configura por parte de la gente que acude a trabajar en ese espacio político, por tanto es autoinstituyente. Lo que sucede es que lo que sí Guanyem hace es articular una relación permanente de validación con el conjunto de la sociedad. Me explico. Guanyem empieza como un grupo de afinidad entre 50 y 100 personas que hacemos estos diagnósticos y reflexiones que te planteo, y nos planteamos una primera fase, hasta la presentación del proyecto, que es una especie de fase cero, por así decir, que es una fase, por así decir, clandestina., no somos públicos. Pero no clandestina porque estemos escondidos sino porque, bueno, se va constituyendo una idea, una hipótesis, se va compartiendo un diagnóstico. En esa primera fase nos organizamos con algunas comisiones, que son algo así como una organización de mínimos, hasta que determinamos la fecha de la presentación pública. Ahí las comisiones son muy sencillas: una comisión de organización que establece distintos escenarios, distintas formas de organización para los diferentes escenarios sucesivos…
Eso es, claro. Se instituye la comisión de organización, se instituye a comisión…, pues no recuerdo bien ahora mismo, la comisión de comunicación, que era necesaria para el momento de salida en la presentación, etc., hay varias comisiones. Cuando nos presentamos el día 26 de junio del año pasado… Ah, y hay la comisión de relato, que es la que elabora dos documentos básicos, que son los dos documentos con los que aparecemos en público: el manifiesto de Guanyem… El manifiesto refleja estos diagnósticos y conclusiones e hipótesis que te explicaba al principio. Y otro documento más que es una carta de principios y compromisos de Guanyem, que es una especie como de…, bueno, es la carta que contiene pues un principio, una propuesta de pacto, por así decir, con la ciudadanía. Cuando nosotros nos presentamos el 26 de junio (y esto es particular de lo que te estoy explicando), Guanyem se presenta como una hipótesis, y lo que plantea a la ciudadanía es: nosotros no somos una nueva fuerza política que quiere entrar en competencia con otra, o sea, no queremos ser sencillamente, como te diría, una fuerza más dentro del espectro de opciones electorales o políticas. Nosotros somos una plataforma ciudadana que, en principio, planteamos a la ciudadanía que responda si valida o no la hipótesis que estamos planteando. Por eso te digo que, por una parte, no hay digamos un mecanismo de elección amplio de cómo el proceso se va construyendo. Hay, evidentemente, una dinámica autointituyente, el proceso se va instituyendo según la gente que en él va trabajando, pero al mismo tiempo hay mecanismos permanentes, por una parte, de transparencia (nos vamos haciendo transparentes periódicamente a la ciudadanía), de transparencia y de validación. La ciudadanía es la que va diciendo, en cada momento, si valida o no las hipótesis o las decisiones que vamos planteando, las decisiones políticas que se van tomando. (22:15) Entonces, el 26 de junio lo que se abre no es el trabajo de una organización política más, sino un proceso de validación, que nosotros establecemos hasta septiembre del año pasado, el 2014, y lo que decimos es: entre junio y septiembre va a haber dos mecanismos fundamentales de validación. Por una parte, recoger 30.000 firmas; si recogemos 30.000 firmas antes de septiembre nos damos por apoyados. Y el otro mecanismo de validación es la deliberación en los barrios, en los territorios de Barcelona. Nosotros decimos: “De aquí a septiembre vamos a bajar al territorio. Lo que hasta ahora ha sido un grupo de afinidad de 50 o 100 personas va a ir a medirse con la gente”. A partir del manifiesto y de la carta de principios y compromisos. El manifiesto, ya, la primera tanda de firmas fueron unas 150 firmas que recabamos de sujetos, de agentes sociales muy diversos en toda la ciudad de Barcelona, que fue un poco el arranque de toda la recogida de firmas.
Bueno, el código ético es posterior. La carta contiene tres partes. La carta contiene una parte de diagnóstico… La carta, básicamente, lo que propone es: nosotros queremos… Esto es una plataforma ciudadana que tiene como objetivo político dar respuestas a la crisis, rescatando a la ciudadanía y no a los bancos., por simplificar el argumento. Pero al mismo tiempo, no se trata solamente de discutir qué otras políticas se pueden hacer, sino que eso tiene que ir de la mano de reformar también la forma en que la política se ejerce. (24:01) Es decir, hay un doble proceso de ruptura que se propone. Ruptura con las políticas que gobiernan la crisis mediante principios neoliberales, pero también es una ruptura con cómo se ejerce hasta ahora el poder político. Es decir, no vamos a entrar solamente en competencia con otros partidos a discutir qué políticas se pueden hacer. Hay una ruptura ya con el modelo de partido instalado, porque lo que Guanyem propone es una forma diferente de ejercer política, y por eso siempre las cuestiones relativas al código de ética política van por delante. Porque nuestra idea es: además de deliberar con los partidos establecidos cómo se ha de gobernar la crisis, pongamos por delante que la crisis del sistema político hace que ustedes estén ya de entrada deslegitimados para ejercer otra política. Por eso no somos una opción electoral más: no es que frente a los partidos que ahora gobiernan nosotros propongamos otras políticas con las que gobernar la crisis, que también, sino que ya hay una impugnación de entrada al sistema político del que creemos que surge naturalmente el tipo de políticas que gobiernan la crisis. Por eso el código ético siempre es importante. La primera carta de principios y compromisos tenía esa duplicidad. Había una serie de medidas que considerábamos que eran importantes para rescatar a la gente, en lugar de rescatar a los bancos, pero también proponía qué medidas tomar para salir de la crisis con más democracia y no con menos. Porque es obvio que tanto el Partido Socialista, por ejemplo, como Convergencia i Unió, en Cataluña, como el Partido Popular, proponen medidas, según ellos dicen, para salir de la crisis. Pero nosotros decimos: “Muchas de esas medidas consisten en salir de la crisis con menos democracia todavía, y nosotros la idea que tenemos es que hay que salir de la crisis con más democracia”. Es decir, hay que resolver los problemas de la crisis económica resolviendo también los problemas justamente de crisis del sistema democrático. Entonces, tanto el embrión de las medidas como el embrión de lo que posteriormente es el código ético está en esa carta de principios y compromisos, que es lo que la ciudadanía, nosotros pensamos, tenía que validar. (26:07) Entonces, la validación se produce recogiendo firmas y bajando a los territorios. “Bajando a los territorios” quiere decir haciendo reuniones abiertas en plazas, igual que el 15-M…
Claro. Sobre todo en un primer momento era la calle y la recogida de firmas. Es decir, igual que… El 15-M ha instalado un modelo de deliberación democrática que es el encuentro abierto en las plazas. Nosotros lo vamos a reproducir: ir a cada barrio, a una plaza, a la plaza central de cada barrio, y convocar a la gente para que vaya a discutir. Y ahí, sencillamente, hablamos. Guanyem presenta su propuesta y la gente tiene el micrófono abierto para decir lo que opina, sencillamente. Hicimos como yo creo unos 12 encuentros en barrios, en los se solían sumar entre 200 y 500 personas, lo que quiere decir que, sumado al acto final que hicimos en septiembre de cierre del proceso de validación, que fueron unas 2.000 personas, quiere decir que seguramente, en esos pocos meses, pudimos reunir en espacios públicos de Barcelona pues entre cinco y seis mil personas, que es bastante gente. Conseguir las 30.000 firmas y haber reunido entre cinco y seis mil personas con las que fuimos deliberando a lo largo de los meses, nos dio pie a pensar que se podía dar por validada la hipótesis. Entonces en septiembre empezó la segunda fase, que es la fase que llamamos de confluencia. Es decir, por lo que me preguntabas - - (27:32) La fase cero tiene una organización de mínimos hasta la presentación. A partir de la presentación, durante la fase de validación, se reorganiza Guanyem con la estructura que es necesaria justamente para sostener el proceso de validación. 
Sí, mira, la cuestión es: La fase cero: desde las primeras reuniones informales hasta junio de 2014. Aquí es la presentación. La presentación abre la validación hasta septiembre. Después viene la confluencia, que es de septiembre de 2014 a enero, que es lo que acabamos de cerrar. ¿A qué nivel se da la confluencia? La confluencia se da a cuatro niveles, fundamentalmente. A nivel de fuerzas políticas, que es la negociación con otras organizaciones políticas; en este caso empezó con la elaboración del código ético. Pero la confluencia se produce también a nivel de ejes temáticos, es decir, organizaciones de la sociedad civil que deliberan sobre cuestiones de sanidad o sobre cuestiones de educación, sobre cuestiones de cultura, o sobre cuestiones de…, no sé, transparencia, participación democrática, etc. (30:09) Hay una confluencia que se produce a nivelo de barrios, en los territorios, se constituyen los grupos Guanyem, que son espacios no de una sola organización sino a los que asiste gente de cualquier organización política, y ahí se delibera, se trabaja, se instituye también al movimiento. Y hay la confluencia a nivel de personas no encuadradas políticamente, pues la gente de la ciudadanía que quiere participar en cualquiera de estas áreas, fundamentalmente en las organizaciones de barrio. Entonces, la confluencia se da a estos niveles. Y en un primer momento, hicimos un ensayo justamente de esto que tú estás planteando… La pregunta es: ¿cómo se relaciona un proceso autoinstituyente, es decir, espacios deliberativos que se constituyen no porque nadie los elija sino porque una serie de personas, un número de personas deciden reunirse para trabajar un tema…?, ¿cómo se legitima eso democráticamente?, ¿cómo se relaciona eso con la validación de la gente y a su vez la apertura de espacios de deliberación y de validación? Bueno, el código ético fue un ensayo de eso. El código ético, como tú dices, cómo decíamos antes, en nuestra carta de principios y contenidos había ya un embrión de lo que podía ser un código ético, ¿no?, un código de ética política, un nuevo código de ejercicio de la política. Nosotros decimos, bueno, reunimos a una serie de organizaciones políticas, y con ese documento de mínimos de Guanyem se somete a deliberación y se crea un espacio de confluencia para el código ético. A ese espacio llamamos a siete u ocho organizaciones políticas, que a su vez aportan sus propios documentos sobre lo que consideran que es un código de ética política. Deliberamos juntos. Guanyem realiza un documento de consenso, que creemos que es de consenso. Se somete a deliberación, dentro del espacio de confluencia con otras organizaciones. Se modifica el documento. Las organizaciones lo llevan a sus asambleas o a sus órganos directivos; se discute el documento, se vuelve de nuevo al espacio de confluencia. Y se elabora un documento final que sale de ese espacio de confluencia (32:12). ¿Qué se hace con este documento? Se lleva a unas jornadas públicas, donde participaron casi 400 personas. En esas jornadas el documento se discute colectivamente, y de ahí surgen enmiendas, pero también validaciones. Y al mismo tiempo el documento se cuelga en la red, y por partes, cualquiera, online, puede hacer comentarios sobre ese documento, qué le parece mal, qué le parece bien. De las enmiendas y de los comentarios que surgen d las jornadas públicas, que son abiertas a cualquiera, y de los comentarios, enmiendas, discusiones que surgen del proceso online, se modifica el documento anterior. Y ese documento, de nuevo modificado, se somete a referéndum, y la gente ya tiene que votar sí o no. Se vota mayoritariamente sí y se da por refrendado el documento. Ese es el mecanismo de Guanyem, ir elaborando trabajo en círculo, en espacios concretos, que se va sometiendo a validación a la ciudadanía mediante un mecanismo de transparencia, de rendición de cuentas y de enmiendas y de validación. Entonces, esto es el mismo mecanismo que se sigue, por ejemplo, en la elaboración de listas o en la elaboración de programas. ¿Cómo se elaboran las listas? Un espacio de confluencia de las organizaciones; se decide un mecanismo electoral y se decide, bueno, como va a funcionar el tema de de la elección de la candidatura. Y se somete a primarias, que es lo que ahora está en marcha. El programa se está elaborando también a varios niveles. Hay una deliberación del programa que surge de los ejes temáticos. Los ejes temáticos hacen diagnóstico y propuesta sectorialmente sobre sanidad, sobre educación, cultura, lo que sea. Y hay un diagnóstico y una serie de propuestas de los barrios, de los territorios, de los distritos. Y los grupos de distrito que surgen de aquí, de la confluencia inicial en barrios, que a su vez surgen de nuestros encuentros en barrios, hacen su diagnóstico y hacen sus propuestas. (34:17) Y la cuestión es cómo articular… hay una comisión de programa que suma lo que han discutido los ejes, lo que se va discutiendo de los barrios… Y esta comisión de programa ha elaborado por el momento un documento de medidas de urgencias y tiene finalmente que dar lugar a la elaboración de un programa. Este documento de medidas de urgencias se acaba de presentar públicamente. ¿Qué se está haciendo con él? Se está sometiendo a deliberación. Es decir, se abre un espacio online en que la gente puede discutirlo y votar cuál de esas medidas le parece prioritaria. El resultado de las discusiones que el documento está teniendo en las organizaciones barriales, en los grupos de distrito, de la discusión que surja de la deliberación de la votación online…, este documento se reformará y será el documento de medidas de urgencia de los primeros meses de la candidatura. Y el desarrollo del programa más amplio tendrá un mecanismo parecido, de trabajo de grupos específicos, deliberación en espacios más abiertos, concreción del documento… Se someten a validación, se vuelven a elaborar y así sucesivamente. Es una cosa intermedia, obviamente, entre una organización que decide por sí misma las cosas y el espacio completamente abierto de una asamblea en la plaza. Este espacio es ingobernable en un plazo corto, a la hora de tomar medidas o decisiones concretas, pero este espacio es un espacio que se considera meramente representativo del colectivo. Entonces la idea es cómo, entre estas dos estructuras en los extremos, tú vas teniendo un mecanismo de ida y vuelta, dialéctico. Se va haciendo trabajo, se somete a enmienda y validación; de nuevo se reforma el trabajo, de nuevo se hace público. Y así sucesivamente. Así es como hemos resuelto, digamos, el problema, por así decir, de que ahora mismo no es una organización elegida, es decir, no ha votado la ciudadanía quiénes son las personas digamos que trabajan en Guanyem. (36:12) En Guanyem trabaja quien se acerca y se organiza de acuerdo con la estructura de organización que Guanyem autoinstituye. Pero al mismo tiempo las cosas no se hacen según solamente decide la gente que trabaja en Guanyem, sino que, como te digo, se va contrastando periódicamente con la ciudadanía o en espacios ciudadanos más amplios. Está como funciona desde el inicio, es el mecanismo característico de Guanyem, digamos.
Para mí lo más difícil es cómo articular democracia amplia con eficacia. Es decir, no somos una plaza del 15-M, pero tampoco somos la ejecutiva de un partido que toma decisiones por sí misma y ya. Nosotros hemos tenido ahora una discusión. Se ha tenido una discusión a propósito de cómo configurar las listas electorales. Hay muchas personas, digamos, de perfil muy “quincemayista”, que opinan que las listas electorales se tienen que conformar por primarias abiertas en las que la ciudadanía elija, individualmente, cada uno de los puestos de la lista. Otros pensamos que no, por varios motivos. Primero porque eso no nos parece necesariamente un mecanismo más democrático. Y segundo porque nosotros pensamos que estamos haciendo unas listas no solamente para, digamos, demostrar de una manera redundante nuestro carácter radicalmente democrático, estamos haciendo unas listas electorales que tengan la capacidad de ganar unas elecciones y que después sean competentes para gobernar una ciudad. Entonces, cómo articular el máximo de participación democrática, es decir, el máximo de poder decisorio de la soberanía de la gente con el máximo de eficacia a la hora de competir electoralmente con otras organizaciones que son infinitamente menos democráticas que tú. Y además lo que produzcas, si finalmente asumes o alcanzas posiciones de poder, cómo eso se transforma en equipos competentes para poder gobernar eficazmente, en una situación que va a ser muy difícil, muy contraria a nuestras propuestas, porque indiscutiblemente conseguir el gobierno no es tener el poder. Una vez en el gobierno hay que enfrentar a poderes no democráticos muy poderosos, valga la redundancia. La articulación entre esos dos planos para mí es lo más dificultoso, pero es justamente el problema crucial. Es decir, eso es lo que se tiene que resolver, en definitiva, mediante la… Ese es el problema al que tienen que responder las decisiones que tomas de tipo organizativo. (39:07) Es decir, para mí quienes dicen que las listas tienen que ser completamente abiertas para votación de la ciudadanía están pensando solamente el problema de cómo elaborar unas listas democráticamente, pero no están pensando el problema de cómo articular eso, cómo ser eficaces en la contienda electoral y cómo ser solventes a la hora de gobernar una ciudad. Si tú piensas solamente en la formación de equipos, estás pensando en cómo ser solvente políticamente, pero no estás pensando en cómo ser ampliamente democrático. Yo creo que las decisiones organizativas que se toman tienen que responder a ese problema doble, tienen que responder a cómo articular ese doble problema, no pensar solamente en uno y en otro. Y esa es la clave, me parece, en definitiva, de todo el proceso, es la dificultad de todo el proceso.
Barcelona en comú es una mezcla extraña de, uno, activistas que provienen de los sectores de movimiento que han entendido la necesidad de volcar a un proceso social diferente los conocimientos y la experiencia adquirida en procesos de movimiento previo. Es decir, cómo volcar la experiencia de movimiento previa en un proceso que ya no es propiamente de movimiento, sino que es más complejo. (41:04) Es decir, abandonar los tics y los límites que eran también característicos de nuestros movimientos anteriores, por una parte. Dos: Personas con amplias competencias técnico-profesionales que entienden que esas capacidades han de ser volcadas no solamente ya al servicio…, o para competir en el mercado de trabajo o para desarrollar carreras propias, sino que esas competencias amplias pues tienen que ser puestas al servicio de una revolución ciudadana, en un acto generoso que no tiene que ver solamente, como digo, con el desarrollo de una carrera propia; personas de diversas maneras, con trayectos más prolongados, por una parte, o más recientes por otra, personas fuertemente ancladas a sus propios territorios (gente vinculada a organizaciones vecinales, etc.), y, finalmente, ciudadanía en general que nunca…, que igual no son, digamos…, bueno, ciudadanía en general, gente que sencillamente, sin haberse planteado antes la necesidad de entrar en una contienda político electoral, pues consideran que es el momento de hacerlo, gente sin experiencia política propia y con competencias muy generales. Yo creo que eso es básicamente el tipo de composición de Guanyem. Estas cuatro figuras que te acabo de decir no son excluyentes entre sí. Evidentemente estamos hablando de gente con un alto nivel de competencias técnicas o profesionales, que a su vez han sido militantes o activistas de movimientos, o gente de movimientos sociales que han desarrollado su trabajo de movimiento específicamente en territorios y en barrios, o gente que trabaja en barrios y en asociaciones vecinales que a su vez son profesionales… (43:09) En fin, combinaciones. Pero, básicamente, éstas son yo creo los cuatro componentes del perfil de trabajo de Guanyem. Perdón, de Barcelona en comú… Cambiar de nombre no es fácil. Otra cosa que es característica de Barcelona en comú es la pluralidad de edades. Yo creo que la media de Barcelona en comú pueden ser unos 40. Gente que estamos por encima de los 40, gente que está por encima de los 50, 60, y hasta gente de veintitantos. Yo creo que 40 es un poco la edad media.
