Yo creo que hay dos escenarios posibles ahora mismo en España. A mí me parece que la fuerza destituyente del 15-M y los escenarios posteriores hacen que ahora sea un sentido común, asumido por todos, la necesidad de que se ejecuten cambios en el sistema político de la democracia en España. (01:10:05) Eso me parece que lo tienen asumido incluso las élites, lo cual ya es una victoria del movimiento. El peor escenario sería una recomposición del régimen por arriba, que vendría, por ejemplo, de la capacidad que las élites tuvieran de provocar en la cabeza de las personas, en la percepción de la sociedad, una distinción entre la crisis política y la crisis económica. Es decir, si las élites consiguen que las personas, que la gente, no identifique la interrelación entre crisis económica y crisis política, se puede dar un escenario en que las élites políticas reconozcan los problemas de la crisis económica y política, pero se puedan volver a postular como élites competentes justamente para dar solución a los problemas que hay. Si nosotros, por abajo, conseguimos mantener la vinculación estrecha entre los motivos de la crisis económica y los motivos de la crisis política, quiere decir que esto cerraría la posibilidad de una renovación de la crisis por arriba. Porque, inevitablemente, poder provocar una percepción de que estas dos crisis están relacionadas quiere decir que la gente seguiría entendiendo que la salida a la crisis económica es inevitablemente una reforma radical del sistema político, lo que querría decir que el otro escenario sería un escenario destituyente y constituyente, en el que fuera la ciudadanía la que justamente diese salida política a la crisis económica. Es decir, el peor escenario para mí sería el cierre de la doble crisis por arriba, en el que hubiera o una relegitimación o un recambio de élites, con lo cual habría modificaciones del sistema político que volverían a bloquear la relación…, el ejercicio del poder soberano de la gente, y, como consecuencia de eso también, instaurasen un sistema de crisis permanente que se traduciría, por ejemplo, (01:12:15) en la precarización ya crónica de la vida y del trabajo. Y el mejor escenario sería, justamente, la posibilidad de que la percepción colectiva siga teniendo como sentido común que las élites políticas y financieras, la crisis política, son las responsables - - (01:12:32) crisis política y económica, y lo que tiene que haber no es un recambio de élites, o pequeñas modificaciones de régimen, sino que tiene que haber una ruptura política fuerte, para justamente establecer nuevos tipos de poderes desde abajo. Yo creo que los dos escenarios están abiertos. En parte dependen de la capacidad que nosotros tengamos de dar respuestas inventivas, audaces y potentes a los problemas que están ahora mismo en curso. En parte depende de nosotros. También, evidentemente, depende de cuál es la capacidad de ejercer el poder que las élites tienen. Bueno, es un poder en crisis, pero todavía no somos conscientes del todo de hasta dónde pueden llegar, si la crisis política se sigue…, si la crisis de régimen se sigue profundizando. Para mí, el peor escenario sería eso, un cierre por arriba renovador. Y el mejor escenario, que justamente la crisis lo que permita es la ocupación del poder, ¿no?, y la revitalización democrática desde abajo.
