A ver, yo creo que las personas que venimos de movimientos sociales tenemos la tendencia a pensar la sociedad democrática ideal en términos de una sociedad permanentemente movilizada. Esto tiene pros y tiene contras. Tiene pros en el sentido de que, evidentemente, esto nos plantea un horizonte en el cual no concebimos la democracia como un sistema estático. Yo creo que esto es bueno, en el sentido de que pensamos que la sociedad tiene que ser permanentemente activa, activada. La democracia no es un lugar al que llegas, es un proceso permanente. La democracia es un proceso de liberación, de resolución por vías pacíficas del conflicto, es reconocer el carácter constitutivo del antagonismo, de la confrontación, que tiene que estar siempre en el centro del proceso democrático, y en este sentido una sociedad permanentemente activada es un horizonte a alcanzar. La contra de esto es que los movimientos tendemos a pensar que la sociedad está ya potencialmente más activada de lo que muchas veces está, y, por otra parte, planteamos, digamos, a veces, modelos muy cerrados de lo que es la participación de la gente. Es decir, hay muchas personas que quieren ser representadas, y hay muchas personas que quieren votar, y hay muchas personas que quieren que haya unas estructuras de organización partidistas nuevas que representen sus intereses, y hay personas que no quieren estar permanentemente en asamblea. Entonces yo creo que a veces la contra es que los movimientos, o la subjetividad de movimiento, tiende a pensar la activación de la sociedad según, a veces, modelos muy cerrados, muy limitados. (46:20) A mí me parece que el reto es cómo multiplicar las formas de participación, y pensar la diferente escalabilidad de las formas de representación. Es decir, que las personas que no tengan necesidad o posibilidad de estar permanentemente en una asamblea ciudadana, aun así, puedan estar sistemáticamente informadas y puedan tener siempre acceso a la información y a los mecanismos de intervención que en cada momento decidan. Esto quiere decir que eso es un problema… Si te das cuenta, eso es otra cara, u otra forma de formular el problema que te planteaba antes con respecto a cómo desarrollar Barcelona en comú. Es decir, cómo tú puedes por una parte plantear, con toda transparencia, sin…, ¿cómo te diría?, sin timideces, el carácter autoinstituyente de este proceso. Y este proceso se va instituyendo en la manera en que se va trabajando por quienes trabajan en él, y hay que decirlo con toda honestidad. Pero al mismo tiempo, tú tienes que plantear también que ese proceso instituyente no permite a los que estamos trabajando en el proceso atribuirnos la representación del conjunto de la sociedad. Entonces, tú tienes que articular mecanismos en los que hay unos niveles de participación más activa, más permanente, más constante, pero al mismo tiempo tiene que haber otros niveles de rendición de cuentas, mecanismos de transparencia y deliberación, mecanismos de enmienda, de… Bueno, abrir otros espacios de interacción con una ciudadanía que está quizá menos movilizada o que directamente no está movilizada a través de nuestra organización. La cuestión es cómo proyectar eso a unos niveles más amplios, más complejos del conjunto de la sociedad. (48:16) Esa es la clave, en definitiva, de cómo mantener justamente el horizonte, que es muy característico en el deseo movimentista, el horizonte de una sociedad permanentemente activada, pero sin caer, justamente, en la sobrecodificación, en la limitación de lo que los movimientos o la subjetividad del movimiento muchas veces concibe como participación, como ser activo, ¿no? Yo diría que, bueno, esa es la clave, me parece.
A mí me parece que… O sea, básicamente, ahora estamos, yo diría…, estamos en una situación claramente de proceso destituyente. Es decir, las plataformas ciudadanas que están planteando el asalto al espacio electoral no lo hacemos con un afán, ¿cómo diría?, ni de reforma, ni de mera reforma, y por supuesto no de reforzamiento, de relegitimación del sistema electoral. Es decir, hay una paradoja: que estamos entrando en contienda electoral impugnando fuertemente el hecho de que el sistema electoral es uno de los mecanismos por los que el régimen del 78 ha secuestrado la soberanía de la gente. Es decir, las elecciones se han instalado como un mecanismo de anulación permanente de las capacidades, como te decía antes, cooperativas, colaborativas, permanentes de la sociedad por abajo. Eso no hace falta explicarlo con mucho detalle, todos sabemos que básicamente hoy las elecciones son un mecanismo plebiscitario, cada cuatro años, del programa de un partido o de un régimen de gobierno. Eso no es democracia, ya lo sabemos, y además sabemos a lo que ha conducido eso. Entonces, claramente, incluso el entrar en una contienda electoral se hace, yo creo, como una profundización de la dimensión destituyente que planteaba con mucha fuerza el 15-M. El 15-M es una expresión destituyente de esta sociedad. Entonces yo creo que, en articulación con eso, hay embriones, por así decir, de procesos constituyentes. Es una discusión permanente cómo nos imaginamos un proceso constituyente. Ahí, yo creo, hay aspectos más evidentes, más vistosos de cómo podría ser un proceso constituyente. (51:08) No sé, victorias electorales de tal dimensión, por parte de la ciudadanía, que permitieran, literalmente, plantear la conformación de órganos institucionales con el objetivo de diseñar una constitución nueva. Eso sería el aspecto más visible y más deseable a medio plazo, ¿no? Evidentemente no va a ser a corto, pero sí a medio plazo. Es un escenario deseable. Pero, por otra parte, también está la cuestión de cómo en el proceso, antes de que eso sucediera, estamos instituyendo ya nuestros propios mecanismos y nuestros propios espacios deliberativos, que conducirían, justamente, a la redacción de una constitución nueva, o de varias constituciones nuevas, no sabemos. Eso quiere decir que un proceso constituyente tiene dimensiones más visibles, puramente constitucionales, constitucionalistas, y tiene dimensiones menos visibles, que tienen que ver con cómo por abajo se va modificando el sentido común con respecto a cómo pensamos que nos tenemos que dotar de nuevas condiciones, de nuevas reglas para vivir juntos. Y eso, que es más invisible, que sucede por abajo, que es un cambio de sentido común que deslegitima los sistemas normativos que operan ahora para empezar a pensar desde debajo de qué otra nueva manera queremos empezar a, bueno, a construir o reconstruir la comunidad política, la articulación entre esas dos cosas, es lo que tiene que llevar a un escenario que en realidad no sabemos exactamente cuál puede ser, en un plazo de cuatro, cinco, seis años, no lo sabemos. Y en el caso particular del Estado español es un escenario complejo porque no es un solo país, por así decir, que piensa un escenario o una salida constituyente. Estamos hablando también de un estado en que hay un conflicto territorial. (53.03) ¿Se va a discutir una gran constitución que albergue o que comprenda un reconocimiento de la pluralidad nacional del conjunto de la península, o estamos hablando de un proceso constituyente que se tiene que dar en Cataluña, paralelo a un proceso constituyente en España, y después una negociación de dos soberanías en conflicto, que finalmente se puedan poner de acuerdo? ¿Estamos hablando de un proceso sencillamente de escisión de algunas partes del actual Estado español, que instituirían sus propias constituciones, sus propios Estados? No lo sabemos, esto yo considero que es un escenario que dependerá evidentemente de la compleja correlación de fuerzas que hay hoy, en las que claramente no hay solamente un eje de conflicto, se están dando varios ejes de conflicto simultáneamente. Pero, desde luego, lo que yo sí me imagino, o sea, lo que yo sí siento, mejor expresado, es que, por ejemplo, la manera en que Barcelona en comú está construyendo su proceso político y está construyendo los escenarios que pudieran dar a una gestión del gobierno de la ciudad que comprendiera todas estas complejidades de las que estamos hablando, a mí me gusta pensar que esto está prefigurando escenarios constituyentes, es ya la conformación de escenarios constituyentes. Y te pongo un ejemplo muy concreto: el código ético. Es decir, nosotros no podemos modificar la ley electoral, pero sí podemos, antes de modificar la ley electoral, dotarnos de una nueva carta, de un nuevo contrato de  relaciones con la ciudadanía. Es decir, sin necesidad de que haya una modificación de la ley electoral, sin necesidad de hacer una nueva constitución que conciba, que instaure un sistema, unas relaciones entre la ciudadanía y sus representantes diferentes, sin necesidad de llegar a eso, nosotros ya tenemos una carta, por así decir, que establece unos principios diferentes de relación entre los representantes y los representados. Nosotros nos comprometemos a eso. (55:12) Eso para mí es la prefiguración ya de un escenario constituyente, en el que nuestros representantes se van a someter a una serie de principios que son distintos a los de la legislación electoral actual. Eso ya es un escenario constituyente, para mí. Hay un escenario en el que hay un mecanismo en el que nosotros nos dotamos de unas reglas de funcionamiento diferentes con respecto a cómo se va a relacionar la ciudadanía y quien nos representa. E igual que en eso, en otras cuestiones, pero sobre todo el código ético me parece el ejemplo más claro, porque no hace falta que haya, insisto, un parlamento, unas nuevas cortes constituyentes que den lugar a una nueva carta magna, a una nueva constitución que piense en el mecanismo de la representación política de una forma no puramente delegativa. No hace falta esperar a esto para nosotros dotarnos de los escenarios donde deliberemos cuál es el nuevo contrato de relaciones entre la ciudadanía y sus representantes. Y nosotros nos comprometemos a que esos mecanismos se van a poner en funcionamiento efectivo, se van a comprobar cómo funcionan si llegamos al gobierno de la ciudad. Incluso sin llegar al gobierno, incluso siendo oposición en el ayuntamiento, los compromisos por ejemplo de rendición de cuentas permanente a la ciudadanía, los mecanismos de transparencia en el ejercicio de la gestión pública, los mecanismos de transparencia, por ejemplo, en la agenda de los cargos públicos, los mecanismos de deliberación con la ciudadanía y la posibilidad, por ejemplo, de instaurar mecanismos revocatorios por los que quienes han elegido a un representante puedan revocar esa representatividad y retirarle la confianza a lo largo, por ejemplo, del ejercicio de su mandato. Eso son compromisos que provienen del código ético que se pueden aplicar tanto si eres gobierno como si eres oposición en el ayuntamiento. Y eso para mí ya es un escenario constituyente, ya es un proceso constituyente.
