A ver, yo creo que los procesos políticos de esta fase de… A ver, sí, yo creo que los procesos políticos de esta fase, de este ciclo político de conflicto, de los 90 en adelante, se caracterizan porque desbaratan, desarman la relación que, por ejemplo en los años 70, podía haber entre el movimiento social y los intelectuales. Yo creo que hay algo que es bien interesante de los movimientos actuales, y desde luego de este proceso de revolución democrática local; hay algo interesante por lo que es el movimiento el que se instituye como una especie de intelectual colectivo. Yo creo que los artículos, o las personas, o los libros más leídos en realidad son aquellos que no dicen exactamente nada nuevo, sino que sintetizan un sentido común. Algo muy parecido a lo que sucede con la experimentación con los liderazgos colectivos que te comentaba antes. Un líder no va a salir de que repentinamente encabeza un proceso, detrás del cual los demás nos encolumnamos, sino que son personas u organizaciones que sintetizan un sentido común. Al encarnar o sintetizar un sentido común, al mismo tiempo se les reconoce una legitimidad también. ¿Por qué? Porque evidentemente el reconocimiento de un liderazgo conlleva la acumulación de un poder por parte de una persona, de una organización, y ese poder a su vez es distribuido, se distribuye hacia abajo. (59:39) Es decir, el reconocimiento de liderazgo de alguien o de una organización también se da en una relación dialéctica con la devolución de ese poder y el reforzamiento, de nuevo, de la gente o de los procesos por abajo. Con los intelectuales, o con las teorías, o con los libros que se puedan leer a mí me parece que sucede algo muy semejante. Los movimientos sociales en Barcelona… Barcelona es una ciudad donde los movimientos no son especialmente intelectuales, dicho así de una manera muy bruta. No es una ciudad en que los movimientos se suelan dotar de espacios, por así decir, de deliberación intelectual, así en el sentido clásico en que la gente se sienta a discutir libros o a discutir teorías. Es una ciudad, al contrario, bastante refractaria a ese modelo de hacer política. Yo creo que los movimientos en Barcelona se caracterizan por un sentido bastante práctico de la construcción de un proceso. Las ideas surgen, como te decía, de la resolución práctica de problemas específicos, lo cual no quiere decir que no haya ideas y no se discutan ideas, quiere decir, repito, que es un ámbito en el que yo creo que realmente la política tiene un sentido de práctica muy marcado, para bien y para mal, tiene pros y tiene contras. Y dentro de eso, las ideas principales que se manejan, que se discuten, realmente son las que van surgiendo de la construcción de un sentido común en el proceso.
A mí me parece que… No quiero decir que lo que pase ahora sea solamente un proceso de movimiento que proviene de los procesos de movimientos de los 90. Es decir, yo no quiero sugerir, con esto que te voy a decir, genealogía rectilínea, pero a mí me parece que desde los años 90 en adelante hay, dicho de una manera muy, muy extremadamente simplificadora y esquemática, hay dos modelos en tensión en los procesos de construcción de movimientos. Un modelo digamos más de tipo composicionista, que tiene que ver con cómo articular en un proceso de movimiento las diferencias, que piensa la construcción política así, de manera compositiva, de articulación de diferencias, de modificación mutua de las diferencias que entran en articulación, que piensa el desarrollo del movimiento de una manera rizomática… Y hay, me parece, un modelo que es más hegemonista, que tiene que ver con pensar la pugna hegemónica en el interior de los procesos de movimiento. No tiene que ver necesariamente con una confrontación violenta con otras posiciones políticas, con la diferencia, pero sí que tiene que ver con hacer entrar en pugna posiciones que finalmente son las que gobiernan, las que dirigen el proceso de movimiento. A mí me parece que esos dos extremos, esos dos modelos, cada uno en un extremo, conviven… Yo he sentido que esos dos modelos estaban en tensión, por ejemplo en la fase de movimiento global, entre el año 2000, 2002 y 2003. (01:03:34) A mí me parece que Podemos plantea con mucha más claridad un modelo hegemonista, mientras que Guanyem plantea un proceso más claramente composicionista. Y eso es lo que a mí me parece que explica, de una manera más compleja, algo que mucha gente ha interpretado de manera muy simplificada como que Guanyem quiere hacer un frente con muchas organizaciones, mientras que Podemos quieren competir ellos solamente en elecciones. Eso es una visión muy simplificada. Es decir, yo creo que no está claro cuál es el… Pero sí que me parece que, de alguna manera, el planteamiento del modelo hegemonista de Podemos se ve por ejemplo también en la manera en que dirimen diferencias internas en el seno de la organización, con argumentos que son razonables. Pero me parece que también, por el otro lado, digamos la caracterización composicionista, corresponde bastante al modelo Guanyem, que considera que lo que hay que hacer no es un frente común, no es una unidad de la izquierda… Pero sí que piensa, digamos, eso, el desarrollo del proceso político de una manera en que se van componiendo diferencias, se van produciendo articulaciones y de la suma van surgiendo, digamos…, se van produciendo saltos cuantitativos y cualitativos en el proceso de organización. La  prueba es la relativa naturalidad con la que hemos pasado del nombre Guanyem a un nombre paraguas, una denominación paraguas que es Barcelona en comú, que es una superación justamente compositiva de las fuerzas con las que se ha llegado a un acuerdo de confluencia. Me parece que esos dos modelos, en realidad, bueno, básicamente son los que pueden orientar esos dos vectores siempre en tensión en el próximo movimiento. Las referencias sobre cómo articular la hegemonía en los procesos sociales o políticos, pues Podemos… No Podemos, en general el grupo promotor original de Podemos las tiene muy claras: Laclau, Chantal Mouffe… (01:05:41) A mí me parece que el modelo composicionista, el modelo compositivo, tiene algo de anarcosindicalista…
Bueno, a mí me parece que la lógica deliberativa para intentar llegar a síntesis de la complejidad, en el caso de Barcelona, muy indiscutiblemente, tiene que ver con el eco histórico de la cultura libertaria. El “no” a las formas más cosificadas, más bloqueadas que han adoptado las organizaciones anarquistas, que se han sectorizado históricamente, sí me parece que esa cultura política, en Barcelona en particular, tiene que ver con un sentido libertario de la organización política que es, bueno, de lo mejor de la tradición libertaria: integrador, respetuoso de las diferencias, deliberativo en términos prácticos, que piensa la construcción política de una manera muy poco ideológica y bastante práctica, lo que no quiere decir puramente técnica pero sí bastante práctica, pensando las respuestas organizativas a partir de los problemas concretos de la gente… Eso me parece que es bastante característico de la cultura política en Barcelona en sus mejores aspectos. Hay otras cosas no tan buenas, pero en los mejores aspectos me parece que la posición composicionista tiene que ver con esto, y tiene que ver, por ejemplo, en el caso del movimiento global, pues claramente para mí tenía que ver con una sensibilidad más deleuziana o guattariana de la composición política… Bueno, tú sabes que en los últimos años de su vida, no por azar, (01:07:56) Guattari tuvo un acercamiento al movimiento ecologista, que no fue un acercamiento, como tú sabes, de carácter medioambientalista, sino que tenía que ver más con la concepción que Guattari tenía de la organización política como la construcción de una ecología en varios niveles…
Medioambientalista, te decía. No, en el sentido de que, quizá, yo creo que la preocupación de Guattari no eran tanto las cuestiones medioambientalistas o medioambientales, sino que tenían más que ver con pensar la ecología como un paradigma, como un paradigma político, literalmente. La ecología como paradigma político quiere decir pensar la relación con la diferencia no tanto en un sentido de pugna hegemónica, sino con una orientación compositiva; cómo se articula la diferencia entre la diversidad, que en sí misma es legítima.

