A ver, yo creo que los procesos digamos de salto electoral que están protagonizando ahora las plataformas ciudadanas surgen en un contexto general de una doble crisis. Una crisis económica en territorio europeo y una crisis política, también en territorio europeo. Lo que sucede es que esa crisis, que es común para todo el territorio de Europa, tiene declinaciones específicas en cada situación local. Es evidente que la crisis económica no afecta igual a la franja sur de Europa que a la franja norte, pero indiscutiblemente hay algo que tiene que ver con una crisis derivada, por supuesto, de la crisis general, de la crisis global del capitalismo financiero, que afecta, insisto, de una manera específica al territorio europeo en general y de una manera, a su vez, con una declinación concreta en el sur de Europa. Bueno, pues yo creo que con la crisis política pasa algo muy semejante. En todo el conjunto de Europa me parece que es evidente, todo el mundo con algo de sentido común comparte la idea de que hay una crisis muy fuerte de la democracia en Europa, porque hay una supeditación que viene de dos décadas atrás, una supeditación de la construcción de una arquitectura institucional supranacional en el conjunto de Europa, y hay una supeditación de esa arquitectura a los poderes financieros y a la banca. Esa crisis política de la democracia en Europa en España tiene una declinación concreta porque se materializa en una crisis del régimen político que surge de la transición democrática, que en España tiene lugar desde la muerte de Franco, en el año 75, hasta, digamos, la primera mitad de los años 80. (02:14) Y esa es la forma específica que adopta en España la crisis política, la crisis de la democracia. Lo que quiere decir que, por una parte, la crisis de la democracia que vivimos localmente, por un lado, tiene que ver con la supeditación de la soberanía, de la capacidad de decidir de los ciudadanos a los poderes financieros, pero tiene que ver también, que es algo más general, tiene que ver también, específicamente, con que la arquitectura de la democracia que se instaura en España a la salida de la transición, basada en un consenso entre las fuerzas moderadas del franquismo y las fuerzas moderadas de la oposición, pues también está absolutamente en crisis. Está en crisis el modelo bipartidista a nivel del conjunto del Estado, está en crisis el modelo territorial, está en crisis también la posibilidad de hacer una interpretación garantista de impulsar en un sentido de desarrollo democrático la Constitución española aprobada en el 78, etc., está en crisis el modelo electoral, etc. Esa es la configuración concreta que adopta la crisis de la democracia en España, con esa complejidad, como digo, con elementos de crisis del sistema democrático que son generales en el conjunto de Europa, y después los elementos que son específicos, como digo, de la configuración que adopta la democracia a partir de los pactos de la transición política. Las interpretaciones que hay sobre cuáles son las causas de esa crisis son múltiples. Yo creo que oscilan entre los puntos de vista que de acuerdo con los cuales ya había intrínsicamente un bloqueo de la democracia como modelo participativo de la ciudadanía en la manera en que se configura la democracia durante la transición, (04:08) y hay opiniones de acuerdo con las cuales la Constitución del 78, por ejemplo, tiene aspectos garantistas y abre ventanas a la participación, que, sin embargo, han sido bloqueadas por el desarrollo del sistema político posterior. En cualquiera de los casos, lo cierto es que ahora se da una situación en la que tenemos una sociedad que es fuertemente cooperativa, fuertemente participativa por abajo, y una arquitectura institucional que bloquea, sistemáticamente, las posibilidades de que esos niveles altos de cooperación, de participación de la ciudadanía por abajo, se proyecten en ningún tipo de influencia real en términos del ejercicio político colectivo. Es evidente que hay un mando por parte de élites políticas y financieras, como digo, que bloquea el desarrollo político de lo que ya por abajo, en la sociedad, son dinámicas fuertemente cooperativas y participativas, que se demuestran en hechos muy evidentes, casi banales. El propio uso de las redes sociales… La sociedad hoy es fuertemente deliberativa y participativa. La producción del sentido común de la opinión pública por abajo se genera, como digo, a través de grados de interacción que son altísimos y son cotidianos, son diarios. Y también yo creo que hay un síntoma revelador y es el hecho de que el fuerte impacto de la crisis económica ha podido ser, justamente, en parte paliado, en parte detenido, justamente por las formas de solidaridad que se dan entre la gente por abajo. La Plataforma de afectados por la hipoteca (PAH) es un caso clarísimo. Justamente,  no solamente se debe considerar un lobby, digamos, a favor de los afectados por la crisis hipotecaria y por la emergencia habitacional, sino que la Plataforma de afectados por la hipoteca es el caso más evidente de cómo se puede construir organización política, que es una fuerza enorme, de apoyo mutuo, de solidaridad entre personas afectadas directamente por la crisis hipotecaria, pero en general de personas afectadas por la situación de crisis. (06:16) Como digo es de los síntomas más evidentes, pero hay otros muchos de que por abajo, o entre la gente, hay dinámicas de cooperación, de solidaridad muy fuertes que no se reflejan, finalmente, en la capacidad de ejercer el poder político por parte de la ciudadanía a niveles estructurales o que afecten a la estructura del sistema democrático hoy. Yo creo que la construcción de plataformas ciudadanas para dar el salto electoral, obviamente, tiene que ver literalmente con esto. Cuando, en el caso particular de lo que en su momento era Guanyem Barcelona y ahora es Barcelona en comú, cuando se empezó a deliberar qué hacer, cuáles eran los pasos inmediatos después de una cierta crisis, digamos, del clima post 15-M, pues partíamos yo creo de un diagnóstico, de unas conclusiones, pues muy parecidas a las que después han dado lugar pues a la conformación de Podemos y de otras organizaciones. Nosotros partíamos del siguiente análisis; pensábamos esto por un lado, hay una situación de bloqueo muy fuerte de las instituciones gobernadas por las élites (élites políticas, élites financieras), que es impermeable, es un poder que es impermeable a la intervención de una ciudadanía que sin embargo por abajo no deja de cooperar, no deja de colaborar, por una parte. Es decir, bloqueo del sistema institucional, de las instituciones democráticas, que, dicho de otra manera, están secuestradas por las élites: punto 1. Punto 2: Ese grado de colaboración y de cooperación por parte de la sociedad es altísimo, adquiere formas, si quieres, políticas, “movimentistas” más beligerantes (el caso de la PAH) y adquiere también formas de solidaridad más invisibles, que es lo que hace que la sociedad sobreviva a la situación de crisis. (08:10) Pero al mismo tiempo, esta pujanza de la solidaridad, de la cooperación, tiene un techo de cristal, que decíamos nosotros. El techo de cristal es que los movimientos tienen difícil crecer a partir de un punto, por las dificultades que impone la crisis, por la gestión de la crisis social y política cada vez más autoritaria que están aplicando las élites, y porque justamente el bloque institucional hace que no se pueda, por ejemplo, reflejar exigencias como las de la Plataforma de afectados por la hipoteca en modificaciones sustanciales de la legislación, por ejemplo que pudiera mejorar, por una parte, la crisis hipotecaria o la emergencia habitacional, por poner el ejemplo más evidente. Entonces, bloqueo institucional frente a una pujanza cada vez más fuerte de la solidaridad, la cooperación social por abajo, pero, al mismo tiempo, techo de cristal de crecimiento de los movimientos o de la cooperación o de la colaboración política entre la gente, pues inevitablemente eso lleva a la necesidad de plantearse el salto al escenario electoral. Yo creo que las élites políticas y financieras de este país estaban bastante tranquilas pensando que la tensión que los movimientos pudieran instalarse en las plazas, en la calle… Es una tensión que podía ser controlada desde arriba. Yo creo que España ha sido un experimento, en el sur de Europa, de hasta dónde forzar el gobierno neoliberal de la crisis de tal manera que la respuesta social sea moderada y por lo tanto asumible en términos sistémicos. En el primer momento, la gestión de la crisis en Grecia, que fue enormemente violenta, provocó disturbios sociales, una situación social de difícil gobernanza. (10:03) Yo creo que las élites, de alguna manera, dedujeron que en España la gobernanza, la gobernalidad de la crisis debía darse en unos términos en la que la dosificación, ¿no?, de la agresividad de las políticas de austeridad, pudiera ir provocando tensiones sociales que fuesen moderadas, que fuesen controlables. Y esto da lugar a un escenario que es complejo. Es decir, hay respuesta social, pero no suficiente como para desestabilizar el sistema de gobierno neoliberal de la crisis, con lo cual hay una fuerza social que permite pensar que esta sociedad, al no haber bajado los brazos, puede responder a las políticas neoliberales, pero no se da un escenario insurreccional. Entonces, esta idea, respecto al diagnóstico anterior, lleva a la conclusión de que inevitablemente hay que plantear cambios políticos de ruptura canalizados a través del sistema electoral. Y esto es lo que lleva, yo creo, a la conclusión de que la conformación de plataformas ciudadanas es la consecuencia lógica de un escenario post 15-M que, como te decía yo, estaba bloqueado.
