Entonces, incluso, yo diría que hacia finales de los 80 hubo una cierta discusión sobre esta división, ¿no?, partidos políticos / movimientos sociales, y era como…, o sea, se defendía un tanto la idea de que los movimientos sociales no tenían presencia en el espacio político, que era un espacio reservado a los agentes institucionales, por tanto partidos, y que entonces lo que ocurría es que había que encontrar fórmulas por las que estas exigencias de los movimientos sociales pasaran o no al ámbito político en la medida en que un partido se hacía portavoz de estas cuestiones, ¿no?, pero se mantenía una diferencia bastante tajante entre el ámbito de la política institucional y el ámbito digamos de la sociedad civil movilizada, ¿no?, como dos espacios relativamente con lógicas distintas, podríamos decir, ¿no? Entonces, claro, podríamos decir que, en el momento que estalla la crisis (2007-2008) lo que se observa es que el ámbito de lo político no es capaz de dar respuesta a los problemas sociales que están ocurriendo. Es decir, que mientras por una parte estos movimientos sociales son capaces de generar plataformas que puedan, si no resolver, al menos acompañar a los problemas, como podría ser la Plataforma de afectados por la hipoteca, etc., ¿no?, recogiendo un poco estas luchas, estos conflictos de los años 80, y en parte 90, porque hay ahí el movimiento antiglobalización, que es importante, pero lo podríamos ver después, porque tiene una dimensión global y no nacional… (08:14) O sea, mientras que esos colectivos sociales son capaces como de ver el problema, atender el problema e intentar como mínimo paliar el sufrimiento de las personas, pues de los desempleados, de las personas que se quedan sin casa, etc., los políticos, la gente que ha sido elegida y que forma parte de los partidos políticos muestran una insensibilidad absoluta, o muy fuerte, ¿no?, lo cual genera un absoluto descrédito de la política. Es decir, que si ya durante las décadas anteriores había habido una cierta abstención, como de “bueno, los políticos hacen sus cosas, pero no se preocupan de la población”, en este momento se llega a una ruptura total, porque, claro, es un momento en que la crisis está amenazando muy fuertemente a parte de la población y, sin embargo, los representantes políticos no responden a esos problemas, no son capaces yo creo que ni en muchos casos de verlos. Entonces, claro, aparece, podríamos decir, en estos años, o sobre todo a partir del 15-M, esta concepción de “No nos representan”, o sea, no son nuestros representantes porque no son capaces si quiera de saber lo que queremos. Por tanto, ahí el término democracia adquiere un nuevo sentido, porque “democracia” ya no va a poder significar elegir unos representantes para que gestionen tus asuntos, sino que nos vamos a encontrar con un concepto más radical de democracia, en el sentido de que democracia es autogestión; podríamos decir…, ¿cómo llamarlo a eso?, “Gestión de lo común por parte de los afectados (10:16), lo cual tiene una serie de problemas, pero iríamos un poco por ahí, ¿no?. De ahí que se hable de “democracia real”. “Democracia real”, yo recuerdo que hace unos años, en una conferencia que di en Zurich planteaba el problema de cómo traducir el “real” en alemán, porque si tú traduces por wirklich…
Pero yo recuerdo que el debate era: si traduces por echte es como auténtica, y si traduces por wirklich es como “democracia en acción”, y sería mejor esta segunda traducción, porque no es que sea auténtica, en el sentido de que responde a la idea de democracia, sino que es una democracia en acto, podríamos decir, ¿no?, un poder en acto por parte de la población, lo cual tiene muchos problemas, porque, claro, ¿qué significa eso?, ¿cómo se hace? Pero un poco la idea sería ésta, ¿no? O sea, “democracia real ya”, que era un poco el eslogan de Democracia real ya, de DRY, que fue el colectivo que llamó a la manifestación del 15-M en el 2011. Ese eslogan, Democracia real ya, lo que significaba era autogestionémonos ya, generemos una institución o unas instituciones que sean capaces de transformar la sociedad de tal modo que no tengamos que sufrir los desastres que se están viniendo encima, ¿no? Esa era un poco la idea, ¿no?, cómo recuperar el concepto de democracia más acá de lo que sería una democracia representativa.
O sea, a ver, lo que hemos hecho hasta el momento yo creo que es intentar introducir esta idea, ¿no?, estas ideas que te contaba, pues la importancia de la micropolítica, la importancia de la participación, la importancia del respeto y de no aceptar discriminaciones, la importancia del cuidado, introducirlo en todos los aspectos, o sea, tanto en el programa como en las prácticas que se desarrollan. Eso quiere decir que… O sea, eso se tiene que traducir, o se traduce, en que este tipo de cuestiones estén presentes en todas las políticas que el ayuntamiento vaya a desarrollar. Por ejemplo, que en los pliegos de condiciones para contratar determinados servicios, o para desarrollar determinados trabajos, pongas como punto importante, no solamente que no haya discriminación entre varones y mujeres, que las mujeres cobren los mismos salarios, sino que haya atención a las prácticas de conciliación en cuanto a los tiempos. Eso va a ser una condición central para todos los servicios que puedan, en cierta medida, ser gestionados por empresas o por grupos que no sean propiamente el municipio. Entonces, ahí favorecer no solamente ese tipo de prácticas, sino también prácticas de manera que tengan prioridad los proyectos autogestionados, proyectos cooperativos, frente a grandes empresas de servicios, etc. (54:01) Es decir, que, de alguna manera, esa idea de poner la vida en el centro, la sostenibilidad de la vida en el centro, se traduzca en toda una serie de prácticas políticas que pueden ir hasta lo más micro, como te digo en los pliegos de contratación, de tal modo que eso se convierta en una especie de práctica habitual. O sea, el ayuntamiento no va a aceptar contratos con empresas, por ejemplo, que puedan dar servicios, en el caso de que el ayuntamiento no lo pueda dar, que no se atengan a este tipo de criterios políticos, porque en último término son criterios políticos, ¿no?, o no va a aceptar, digamos, que las trabajadoras no puedan tener cosas que están incluso en la ley, pues sus tiempos de maternidad, o sus tiempos de lactancia, o sus horas de conciliación, etc., etc. O sea, como traducirlo eso en políticas concretas que realmente lo pongan sobre la mesa, y eso no nos parece tan difícil, puesto que la ley en muchos casos recoge algunas de estas cuestiones, lo que pasa es que no se practican, pero si consigues ponerlas como requisitos imprescindibles justamente en la gestión de determinados servicios o de los servicios, pues no me parece a mí que sea tan complicado, ¿no? Otro ejemplo sería que este tipo de concepción estuviera presente en las políticas sanitarias y educativas. Eso significa pues una presencia de la comunidad educativa en la propia gestión de los centros, el que los centros puedan tener actividades relacionadas no solamente con el bienestar de los barrios, sino también con, qué te diré yo, la alimentación de los niños, por ejemplo, ¿no? (56:05) O sea, se sabe que en este momento en España hay problemas con niños que no comen en sus casas o que comen muy mal y que entonces van a la escuela sin desayunar y que, pues claro, se duermen en las clases, que están absolutamente desnutridos, ¿no? Claro, desde una política neoliberal como la que tenemos, eso no es problema del ayuntamiento, eso es problema de las familias, y si no come… Pero claro, desde esa otra concepción puedes decir: el colegio, a través de ayudas por parte del ayuntamiento y de las juntas locales, puede establecer desayunos comunitarios, por ejemplo, ¿no?, donde los niños, o incluso las familias que quieran, puedan ir ahí a desayunar, sea por un precio módico, sea incluso con una subvención que lo haga gratuito, ¿no?, y con eso los niños van a poder tener una alimentación que va a permitir que estén en las clases como deben estar, ¿no? Entonces, son, si quieres…, volvemos un poco a lo anterior, son políticas micro, pero que son políticas que intentan que estos temas no sean temas marginales que cada cual los gestione como pueda, sino que sean temas centrales en las políticas de la comunidad, ¿no? Entonces, yo un poco lo veo por ahí, ¿no? Claro, esto exige a su vez prácticas de participación de las personas en los grupos de los barrios, en los presupuestos participativos que se van a implementar en todos los diferentes lugares, etc., ¿no?, de manera que pueda haber una especie de ida y vuelta de los problemas, ¿no? No es solamente que el ayuntamiento tiene la gran idea de generar no sé qué cosa, sino que también, en la medida en que los barrios se organizan y presentan sus planes barriales, en esos planes barriales se puedan incluir ese tipo de cuestiones que tienen que ver con el bienestar de las personas en sus propios barrios, ¿no?, (58:06) en sus propias comunidades territoriales, digamos, ¿no? O sea, esa es un poco la idea que tenemos de cómo hacerlo, de cómo hacer esa traducción, podríamos decir, ¿no?, de que los temas de, pues eso, poner la vida en el centro, de hacer sostenible la vida, sean temas que den lugar a políticas sociales concretas, sea desde un punto de vista de promover determinadas cuestiones, sea desde el punto de vista de evitar determinadas cuestiones. O sea, por ejemplo, otro de los puntos es: el ayuntamiento no va a permitir que la Policía Municipal intervenga en los desahucios; va a exigir, además, que en todos los casos haya un informe de los asistentes sociales de los barrios sobre la situación de las familias que quedan desahuciadas, y, en último término, si estas familias no tienen lugares donde poder ir, va a impedir el desahucio. Entonces, claro, también son políticas concretas que tienes que ver qué competencias tiene el ayuntamiento para poder intervenir ahí. Es posible que a lo mejor no pueda parar un desahucio sin más, pero sí puede introducir determinadas medidas que hagan que el desahucio se haga imposible, o muy difícil, como mínimo. Porque, claro, si el asistente social tiene que hacer un informe, que es preceptivo, y estas personas que van a ser desahuciadas no tienen otro lugar donde vivir, pues ese desahucio no se puede hacer. Pero además es que los bomberos, que dependen del ayuntamiento, no van a ir, y la Policía Municipal, que depende del ayuntamiento, no va a ir. Entonces, bueno, a lo mejor mandan al ejército, pero, quiero decirte, ¿no?, entras ahí en otro tipo de cuestiones. Y eso me lleva a otro problema, que es: claro, ¿puede ocurrir que en algún momento tengamos que desarrollar políticas como de desobediencia? Pues es posible, ¿no? (1:00:18) O sea, desobediencia en el sentido de: a lo mejor, como tal ayuntamiento, no tienes la competencia para hacer no sé qué cosa, y en cierta medida estás obligada por las leyes estatales, pero sin embargo puedes plantear ahí resistencia, ¿no?, inclusive prácticas de desobediencia civil: “Oye, este ayuntamiento no va a hacer determinada cosa porque es que…” Lo cual implica que tendrás que presentar un recurso, que tal y que cual, pero que, bueno, ¿no?, un poco al estilo de lo que han hecho algunos alcaldes en Grecia, que se han negado a tomar determinadas medidas, por ejemplo, cuando les obligaban, por el memorándum este espantoso que firmaron, que les obligaban a despedir a no sé cuántos funcionarios y hay alcaldes que se negaron, dijeron: “Eso no lo vamos a hacer”. Entonces, eso son prácticas de desobediencia que digamos que tomas con toda la responsabilidad de que, en tanto que, cómo decirte, responsable público, no puedes abocar a la ciudadanía que depende de ti a una situación de malestar imposible, ¿no?, no puedes coadyuvar a que personas que pertenecen, que están viviendo en tu territorio, pues se queden sin casa. Entonces, ahí obviamente los poderes públicos tienen que poder tener la capacidad para intervenir y establecer canales para resolver o paliar al menos las situaciones, ¿no? O sea que, quiero decirte, es un problema un poco complejo, pero la idea es…, ¿no? Mientras que la idea más clásica es que tú eliges a tus representantes y tus representantes están sometidos a una verticalidad, de tal manera que las normas que vienen de lo alto deben traducirse en políticas sí o sí, tanto si perjudica o beneficia a los ciudadanos… (01:02:23) Claro, nuestra idea es que en un momento… Porque ahí hay un problema que a mí me parece central. O sea, las instituciones estatales, no solamente las estatales, sino las instituciones políticas han sido capturadas por determinados sectores sociales para implementar políticas contra la población. Entonces, claro, eso cambia la ubicación de las instituciones. Quiero decirte que… Y eso no es fácil a primera vista de ver, ¿no?, porque si seguimos pensando “bueno, son nuestros representantes y lo hacen por el bien común”, tenemos que obedecerles porque en último término lo hemos elegido y no nos queda otra. Pero, claro, en el momento en que ha habido esa captura de las instituciones para introducir esos proyectos neoliberales de rentabilización privada a través de lo público, que eso en España es bastante claro, la relación entre el ciudadano y las instituciones públicas cambia completamente. No sé si entiendes lo que te quiero decir, ¿no? O sea, el problema con que nos hemos encontrado, con un dominio neoliberal tan bestia como el que hemos tenido en los últimos años, es que los poderes públicos lo que hacen es desmantelar los servicios públicos para que ese mismo servicio lo den instituciones privadas de las cuales ellos son socios prioritarios. Entonces, claro, te encuentras con que el ayuntamiento de Madrid lo que hace es que, a través del poder que tiene para gestionar, o la Comunidad de Madrid, a través del poder que tiene para gestionar la sanidad, lo que hace es promover el negocio privado, en el cual el consejero A, B, C, tiene su parte como partner, como inversor.
Claro, pero eso a mí me parece que es muy importante, porque implica que… O sea, es muy fácil de hacer. Es muy fácil de hacer porque digamos que hay una mayoría del PP en el ayuntamiento, y en Madrid desde hace 30 años o así, y en la Comunidad, ¿no?, y entonces tú dices: “Oye, la sanidad, como la universidad, que tenemos el mismo problema, en vez de ser un servicio público donde metemos dinero y donde hay que garantizar, pues eso, curar a la población, se convierte en un negocio privado donde nosotros metemos nuestro dinero. Y entonces, simplemente, transfieres a las personas, en vez de a este hospital a este otro. El ayuntamiento paga un canon y la empresa hace de esa sanidad y de esos servicios sanitarios un negocio del cual yo me saco un beneficio X, el que sea. Entonces, claro, te encuentras con que, o bien, digamos, te mantienes al margen de las instituciones públicas y dices “esas instituciones públicas son un elemento del negocio privado y qué le voy a hacer”, o, dado el nivel al que hemos llegado, claro, si entras en las instituciones públicas es justamente para revertir toda esa situación, ¿no? Pero eso puede estar amparado legalmente (porque eso no se ha hecho de cualquier manera), de tal manera que te vas a encontrar con una serie de contratos blindados, con una serie de normas que te obligan a, etc., etc. Entonces, ahí hay conflicto, obviamente.
 Claro, no, no, claro. O sea, a ver, a mí también me parece un poco curioso, ¿no?, porque en último término la socialdemocracia ha estado en el gobierno, en España, durante los años 80 y parte de los 90, ¿no? Entonces, es verdad que ellos no empezaron ese desmantelamiento de lo público, al revés, ellos generaron, crearon un Estado del bienestar, al menos en España, eso es cierto que lo crearon ellos. Pero ya en los años 90 no te creas que eran tan críticos frente a las posiciones neoliberales, eh. O sea, eran relativamente, si no favorables, al menos neutrales.
 A: Exactamente, exactamente. Entonces, ahí hay un problema, pero es un problema complicado. No podemos pensar, como podían pensar los socialdemócratas en el siglo XIX que es que cuando haya sufragio universal y todo el mundo pueda votar pues desaparecerá el capitalismo, porque es que no es así, ¿no? O sea, las personas pueden votar como gestores a segmentos de la población que sin embargo les están explotando, pero que les están dando otro tipo de recompensas, a través del consumo, a través del endeudamiento, a través de…, yo qué sé, discursos cavernáticos, a través del discurso del miedo. (01:20:36) O sea, hay distintas formas de gobernar a la población, incluso en contra de lo que aparentemente pudieran ser los propios intereses de la población, ¿no? No es tan sencillo el asunto, por tanto esa complejidad tienes que trabajarla porque es que, si no, te quedas absolutamente desarmado, ¿no? Vamos, no sé si entiendes por dónde voy, ¿no? O sea, si te plantearas el tema: ¿podría votar una población mayoritariamente a una, digamos, a un tipo de políticas que van en contra de ella? Sí.
Claro, tú puedes hacer un tipo de gobierno que sea contrario al bienestar de la población, pero tener un discurso según el cual achacas ese malestar a los extranjeros, que es lo típico de la extrema derecha, y mucha gente se puede creer eso y por tanto aceptar ese tipo de discurso y votarte. Entonces, no está dicho que todo el mundo tenga muy claro cuál es la causa de su malestar, y más en una sociedad capitalista como la contemporánea, global, financiarizada, endeudada, con un capitalismo muy abstracto… O sea, eso no es nada evidente. Hay muchas personas que pueden pensar que su malestar, el hecho de que no tengan trabajo, de que no tengan casa, de que no tengan dinero y tal y cual es resultado de que su trabajo se lo quita el migrante que está al lado, o el resultado de que, no sé, muchos alemanes que piensan que es que los españoles somos gente vaga por naturaleza y malgastadora.
Un cambio, claro. O sea, para poder cortocircuitar ese tipo de prácticas políticas que aparentemente reposan en la capacidad de elección de cada ciudadano, y eso es cierto que es así, tienes que generar otro tipo de escenarios políticos donde las personas puedan entender cuáles son los elementos que producen esos efectos perniciosos para poder mantener su propia vida. Y eso no es tan sencillo, entre otras cosas porque en el momento que trabajas a este nivel obviamente hay conflictos, ¿no? O sea, hay diferencia de intereses ya no entre lo que en el marxismo clásico podríamos decir el propietario de los medios de producción y el trabajador, sino entre los trabajadores mismos: el trabajador que quiere trabajar en una central nuclear porque eso le permite tener dinero y, claro, la señora de al lado que no quiere tener esa central nuclear porque obviamente le está fastidiando la vida. Entonces, ahí hay una contraposición de intereses que tienes que trabajar de alguna manera, porque no está dicho que el trabajador rápidamente va a decir: “Oye no, qué malo que trabajo en una central nuclear”, ¿no? Incluso puede decir: “Pues esa central me va a perjudicar mi salud, pero me va a permitir vivir y mantener a mi familia; oye, bueno, pues, yo qué sé, nunca vamos a estar en el mejor de los mundos, admito ese relativo mal pero a cambio tengo un relativo bien”. Entonces, estos males relativos y bienes relativos hay como que ponerlos en discusión, y eso solamente lo puedes hacer en una situación digamos de debate democrático entre la población, porque, si no, ¿cómo lo vas a hacer?, ¿cómo vas a decir: “oiga, usted es un malvado porque lo que quiere es matarnos a todos”. “Ya, ¿pero yo de qué como?”
Sí, hay otro concepto, porque la sociedad es más compleja y necesita una gobernancia con menos personas, pero… También hay una gran discusión sobre /el cambio climático/… /No sé si es posible. Creo que sí se necesita un proceso democrático. Pero, por ejemplo, es una cosa muy interesante, porque si parte de los movimientos de los trabajadores, como los sindicatos están a favor…, o todas las socialdemocracias usan un modelo de crecimiento económico que es…/ (01:26:31)
Desactivarlo sí, de trabajarlo, de tratarlo, de ver por dónde puedes, de alguna manera, debilitarlo, o sea, ¿no?, intentando prácticas ahí que puedan como resolver… O sea, en vez de… Y eso es una forma completamente opuesta a la de la izquierda tradicional, que pasaba por radicalizar los conflictos, porque cuanto más radicales son, en un determinado momento pueden explotar y entonces podemos ganar, ¿no? Y en cierta medida esas prácticas son lo opuesto de estas cuestiones, ¿no? O sea… A ver, porque claro, alguien podría decir: “pues es una política muy reformista”. No se trata de una política reformista en mi opinión, en el sentido de “vamos a diluirlos como si no existieran”, ¿no?, sino “vamos a trabajarlos”. O sea, yo diría que es una política como que va más a raíz de la cosa: “vamos a trabajar los conflictos, sabiendo que existen”, ¿no?


