A ver, o sea… Digamos que desde el estudio de los movimientos sociales, yo diría… Bueno, aparte de… O sea, yo trabajé bastante a Tilly, que lo conoces, ¿no? ¿Tilly? El inglés. El último texto sobre la democracia no es un texto que me parezca el más interesante suyo, hay otros que me interesan más, porque él en este texto lo que hace es como establecer unos criterios de democracia, ¿no? Entonces, puedes establecer unos criterios de: “pues es más democrático un sistema donde hay elecciones que si no las hay, donde hay proporcionalidad…” Entonces, eso me parece interesante, pero me parece muy objetivo, y entonces entra poco en la calidad de la democracia, ¿no? Lo has leído ese libro, ¿no?, el de democracia…, creo que se llama Democracia, sin más.
Entonces, a mí me parece interesante desde…, no sé cómo decirte, o sea, si trabajas para la ONU, pues obviamente me parece una cosa interesante, tienes unos criterios para poder… Pero, claro, hay que entrar más, yo creo, en el aspecto cualitativo de la democracia, no solamente en el aspecto cuantitativo. (01:12:16) En cambio, el otro libro suyo, el de movimientos sociales, me parece más interesante. Y tiene otro, que es sobre la Revolución Francesa, que no me acuerdo cómo se llama… ¿Cómo se llama ese libro? Bueno, si lo buscas…, o incluso te lo puedo pasar. Es que mi memoria, para esas cosas es desastrosa. Pero que me parecen como más interesantes, el tema de los movimientos sociales, de cómo funcionan, de cómo son movimientos conflictivos, de cómo generan nuevas situaciones. Eso me parece más interesante, desde ese punto de vista. Otro autor que me parece también muy interesante es Boaventura, no sé si lo conoces, Boaventura de Souza Santos.
Él tiene ahí unos textos también sobre este tipo de cuestiones, y también me parece interesante cómo plantea… Tiene uno sobre la universidad y la educación que es muy interesante, sobre estas cosas. A ver, qué otro autor te podría decir… Otro autor, que a mí me gusta pero que tiene sus cosas, es Negri, que, o sea, Negri no habla de movimientos sociales por lo general, ni siquiera en Multitud, a mí me parece que es un fallo que tiene ahí, pero bueno…
Hombre, yo diría… A ver, yo recuerdo que cuando salió la trilogía, o sea, primero salió Imperio, luego Multitud y luego Commonwealth, que es el último. Entonces, en Multitud yo esperaba que él trabajaría más este concepto de multitud. No sé por qué, posiblemente por las críticas que había tenido en Imperio y por la situación, dedica la primera parte del libro a todo el tema de la guerra y tal y cual, lo cual es un poco raro en ese contexto, a mí me parece. Y luego, cuando empieza a hablar sobre el tema de la democracia y tal y cual, se escuda en teorías de la justicia, ¿sabes?, pero yo no creo que vaya al fondo de la cuestión, en esa parte. Te lo digo muy…, a lo mejor tendría que releer algunas cosas, pero, o sea, a mí me pareció flojo, la verdad. Y eso que en Negri hay cosas que me gustan, por ejemplo, El poder constituyente me parece un buen libro, ¿no?, pero claro, El poder constituyente tiene el mismo problema, que es que trabaja muy bien la idea del poder constituyente como idea de creación de unas instituciones que respondan a las exigencias de los conflictos presentes en un determinado momento histórico, pero sin embargo luego eso siempre queda como un proyecto fallido, ¿sabes?, como algo que no se desarrolla en un poder constituido. En el momento en que el poder constituido…, o en el momento en que el poder constituyente se traduce en poder constituido, de alguna manera fracasa, irremediablemente. (01:16:27) Y entonces se abre de nuevo un periodo de dominio de ese poder constituido, que genera a su vez una resistencia, o que es simultáneo a su vez a una resistencia, que en otro estallido históricamente posterior vuelve a plantear el problema, y así sucesivamente, ¿no? Pero es una lógica, con todos los respetos para Negri, a mí me parece muy hegeliana, ¿sabes?, o sea, como muy de irrupción, realización, esa realización siempre es fracasada porque no logra estar a la altura de las exigencias planteadas, nueva irrupción, nueva realización, y así sucesivamente. Entonces, eso no me acaba de gustar del modo como él plantea esta cuestión, ¿no? O sea, él plantea que esas resistencias nunca son vencidas de tal manera que haya que replantear desde cero, sino que siempre ya están a un determinado nivel, por tanto nunca vuelves a empezar de cero, sino que ya hay conquistas que son podríamos decir base, que no se eliminan, pero a mí me parece…, no sé, hay cosas ahí que me parece que no están adecuadamente… Sobre todo el tema del conflicto, que dices tú, pero también el tema este que un poco hemos visto de las micropolíticas, es como que este tema ahí no aparece con, yo creo, con suficiente fuerza, ¿no?, con suficiente presencia, porque esta institucionalidad nueva tiene que ser capaz de garantizar la reproducción social, y ese es un tema que yo creo que en Negri no está suficientemente recogido, ¿no? (01:18:37) O sea, la reproducción social en todos sus aspectos, en el aspecto económico productivo, obviamente, pero también en el aspecto ecológico, en el aspecto de la reproducción de la vida… O sea, tiene que ser capaz de eso, porque es que si no va a ser una institucionalidad que, aunque tenga prácticas novedosas, va a chocar con la imposibilidad de la reproducción material de la sociedad, ¿no? Entonces, ahí tiene que haber ese tipo de cuestiones, ¿sabes? O sea, quiero decirte que, incluso desde el punto de vista teórico, si tú me dijeras “¿las formas democráticas son incompatibles con el capitalismo?”, pues, claro, te tendría que decir “desde determinados aspectos no”, o sea, han sido compatibles con el capitalismo durante siglos, ¿no?, ciertamente que formas democráticas reducidas, etc., etc., pero son compatibles. Ahora, formas democráticas sostenibles, participadas, a lo mejor son incompatibles con el capitalismo porque chocan con una lógica de la acumulación de capital y de dinero.
