Pues, a ver… O sea, como te decía, la idea primera, o podríamos decir en los años 70, principios de los 80, de la transformación democrática no planteaba demasiado la calidad de la democracia, sino que en cierta medida se entendía que democracia significaba un sistema que tenía una representación, por tanto que había partidos políticos, libertades políticas, elecciones libres, etc., ¿no?, pero que simultáneamente este proceso iba a permitir o iba a producir una…, cómo decir, como un mantenimiento de la capacidad de intervención por parte de los movimientos sociales, de las poblaciones, de los grupos, de los colectivos, etc. O sea, al menos en un primer momento no se veía que la democracia representativa tuviera que significar un freno para la movilización social, aunque a lo mejor algunos activistas, pues claro, sentíamos un poco esta sensación como de malestar, porque se había luchado por una democracia y, sin embargo, en el momento en que la democracia se empezaba a establecer, esa democracia expulsaba a los movimientos sociales o cooptaba… Entiendes la palabra, ¿no?
Cooptaba a los líderes, con lo cual pues de alguna manera los movimientos se desvanecían, en cierto modo, ¿no? Pero ese malestar, no se traducía en una reflexión teórica (qué es lo que está pasando, por qué está pasando eso), sino más bien se traducía en una cierta confusión: “Bueno, estamos creando una democracia nueva, en este momento lo que hay que garantizar es que las estructuras de los partidos o de los sindicatos pues puedan funcionar”, cosas tales como pues tener una sede, tener gente permanente, garantizar las comunicaciones entre unos sectores y otros… Ese tipo de cosas, ¿no? Fue yo creo un poco después, a partir sobre todo del primer gobierno de los socialistas en el año 82, cuando se empezó a ver cómo la democracia representativa, centrada en los partidos y en unas elecciones cada cuatro años de los representantes X, era tan, tan, tan, tan estrecha, tan reductiva, que dejaba fuera pues los conflictos políticos, o sea, las luchas políticas, y por tanto lo que estábamos era ante una sociedad pacificada donde la fuerza de abajo hacia arriba se había transformado, se había cambiado por el ejercicio de un poder de arriba hacia abajo a todos los niveles, y que teóricamente pues era un sistema representativo, pero que no garantizaba la participación, ¿no? (04:00) O sea, por ponerte un ejemplo, claro, estábamos habituadas a que las cuelgas se convocaban de abajo arriba, con sistemas asamblearios, debates, discusiones y tal, y ya en los años 80 las huelgas las convocaba el sindicato y la gente la hacía o no la hacía si quería o no, pero no había asambleas donde se discutiera, donde se debatiera, era como que el sindicato convocaba una huelga el día X y la gente la hacía o no la hacía, pero no había ese debate, ¿no?, esa intervención. Y, por tanto, ya en los 80 lo que ocurrió es que la movilización política se trasladó hacia movimientos digamos no incluidos dentro del espectro político, o sea: la ocupación, la insumisión contra el servicio militar, las campañas de los movimientos feministas, los movimientos de los ecologistas, etc. Es decir, que surgió otro panorama de luchas y de conflictos políticos y de movimientos sociales pero que no tenían traducción en lo político. Era como si fueran dos mundos diferentes; una cosa es el mundo de la política, con sus partidos y sus gentes y tal y cual, y sus elecciones cada cuatro años, y otra cosa es el mundo de la presencia de lo social, donde los movimientos sociales, que mantienen esos criterios de intervención, de movilización y tal, pues se autoorganizan pero no están presentes en el espacio político, ¿no? Ese fue un poco…
