Sí. Entonces, podríamos decir que el…, cómo decir…, el cambio que se da ahí es como pensar un poco lo que tú decías al principio, que basta con reunir a las personas para que se genere una situación de igualdad en la participación. Eso se demuestra equivocado, porque hay sesgos, o sea, formas de discriminación por edad, por género, por formación, según el grado de afectación de las cuestiones, etc. (18:44), y que entonces necesitas metodologías que permitan desbloquear ese tipo de cuestiones, ¿no?, y favorecer el que las personas pues puedan expresarse realmente, y para eso esas metodologías, que lo que hacen es como reducir, generar grupos de trabajo, marcar muy bien los tiempos, establecer criterios a la hora de cómo te diriges al resto de las personas, incluso cuestiones de tipo formal: cómo se sientan las personas, que se vean… Ese tipo de cuestiones son muy importantes para que realmente las reuniones sean productivas. Pudiéramos decir que se pasa de una concepción de la reunión o de la asamblea más declamatoria, más retórica, pudiéramos decir, como si alguien ya supiera lo que hay que hacer y simplemente trata de convencer a los demás, a una concepción de las reuniones y de las asambleas como espacios de producción de discurso y de producción de acuerdos comunes sobre lo que se va a hacer, de trabajo en común, pudiéramos decir, ¿no? Y eso me parece muy importante, esta cuestión de este tipo de prácticas. Claro, y eso va acompañado a lo que te decía antes: tener muy en cuenta el capital simbólico de las personas, por tanto delegaciones rotatorias, quien tiene el contacto con los medios pues que no se convierta en el líder y portavoz para siempre del grupo…, todo este tipo de cuestiones, ¿no?, que aquí si quieres podríamos hablar un poco de la incidencia del feminismo. Yo creo que ahí podríamos decir dos cosas que las prácticas feministas introducen en esta... Una es buscar el consenso. (20:41) O sea, mientras que las formas más tradicionales de los años 70 son formas muy masculinas en las que se trata de quién convence a quién porque tiene razón, podríamos decir, y por tanto un ejercicio de la retórica más bien un tanto bélica, ¿sabes?, un tanto fuerte, un tanto como de arrastrar al otro, yo creo que la presencia ahí del movimiento feminista, o al menos de las prácticas más ligadas al movimiento feminista, introduce una dimensión de consenso. Es decir, ¿cómo hay que hacer para que esa asamblea sea productiva, lleguemos a acuerdos comunes, desbloqueemos los bloqueos y produzcamos un consenso? El consenso nunca puede ser del 100%, ¿no?, porque es evidente que un debate no te va a permitir eliminar posiciones que están muy enquistadas, ¿no?, pero la idea es: nadie tiene razón frente a otro, sino que tenemos que generar una especie de pensamiento colectivo en el que entre todas podamos llegar a la mejor solución, y por tanto, si, aunque tengamos ciertos reparos, tres cuartas partes de la asamblea llega a la conclusión de que ésta es la mejor solución, pudiéramos decir que esa es la mejor solución. Y si además logramos que aquellas personas que están absolutamente en desacuerdo con ello no bloqueen, es decir, que digan “yo no estoy de acuerdo, pero adelante”, pues perfecto. Entiendes un poco la cosa, ¿no? (22:40) O sea, en vez de pensar “alguien tiene la solución porque tiene razón y por tanto es quien tiene que arrastrar a todos los demás, que se tienen que dejar convencer”, la concepción se transforma diciendo: “Nadie sabe exactamente ni tiene exactamente la solución, podemos encontrarla, de todas maneras, entre todas, a base de debatir, discutir, intentar limar las diferencias, etc. Si hay un porcentaje alto, que puede ser un 70%, un sesenta y pico, pues será la mejor solución. Y si además, aunque alguien no lo vea, no bloquea, será todavía mejor, ¿no? Esa es una idea como de… Yo creo que es la idea de consenso también en acto, porque no es un consenso de pactos, de yo te doy y tú me das, ¿no?, yo renuncio a eso y tú renuncias a lo otro, sino que es una idea de encontrar una solución aceptable y satisfactoria para, sino todo el mundo, la mayor parte posible de las personas afectadas, ¿no? Esa es un poco la idea. Y el segundo… O sea, frente a una política digamos del arrastre de las minorías por parte de las mayorías, una política del consenso activo, podríamos llamarle, ¿no?, en la medida en que somos capaces de crear un escenario en el cual la gran mayoría pues nos vamos a sentir cómodas, que eso yo creo que viene de las prácticas y los movimientos feministas más que de la propia política tradicional. (24:35) Y el otro aspecto es como un cultivo del cuidado y del respeto, que tampoco era muy habitual digamos en la política incluso de la izquierda tradicional, que era una política, en cierto sentido, muy del sacrificio, de…, “aunque, no sé, aunque no me apetezca mucho, pues tengo que ir”, porque es una política del deber, de luchar y de resistir y de tal y de cual, de debo sacrificar parte de mi vida privada porque debo luchar”, ¿no? Entonces, frente a esa lógica un poco heroica y sacrificial, se introduce una lógica mucho más lúdica a partir de la idea de que si estás mal difícilmente vas a poder conseguir una transformación política satisfactoria, y por tanto que digamos las luchas, aunque es evidente que en algún momento pues pueden resultar más o menos difíciles para las personas, pero lo importante es, pudiéramos decir, cuidarte, o sea, que esa lucha no te genere más problemas de los que ya tienes, que eso puede ser incluso a nivel físico, ¿no? A nivel físico quiero decirte… Por ejemplo, una cosa que llamaba mucho la atención en el 15-M… Piensa que Madrid es una ciudad… Claro, estábamos en el verano, ¿no?, mayo, junio, julio, agosto. Madrid es una ciudad con un calor que te mueres. Entonces, claro, las asambleas eran al aire libre, en la Puerta del Sol o en los barrios o en los parques de la ciudad. Qué pasa, que a la hora de la asamblea estás que no puedes más, (26:37) de un calor… Entonces, había como todo un grupo ocupado de pasar agua a las personas, de llevar sombrillas o paraguas para que el sol no te diera, de tener un acopio de gorras y sombreros y tal y cual para que pudieras seguir, de traer cremas para el sol para que no te tostaras…, es decir, como de cuidar también físicamente a las personas, no es como “sufre y aguanta”, pudiéramos decir, sino “cuídate a ti mismo, cuida al grupo y cuida a los demás”, en el sentido de “respétales”. ¿Sabes?, o sea, pues hay que dejar un espacio para que la gente pueda entrar y salir de la asamblea, hay que sentarse en el suelo para que todo el mundo pues pueda escuchar, porque si estás de pie pues obviamente los primeros ven mucho pero los de atrás no ven nada, hay que ayudar a las personas que van por ejemplo en una sillas de ruedas para que puedan pasar y puedan escuchar, tiene que haber lenguaje de signos para que, si hay personas sordas, puedan saber de qué va… O sea, como ese respeto a las personas, pudiéramos decir, que están en una situación menos favorable para poder atender a la asamblea, de manera que incluya a todo el mundo, ¿no? Entonces, esas prácticas a mí me parece que fueron muy importantes porque realmente mostraban como “no es que seamos una vanguardia que va a encontrar la solución para todo el mundo”, sino “tenemos que construir un espacio en el que las personas, en la medida de sus posibilidades, se puedan sentir a gusto y puedan intervenir, ¿no?, y puedan ser escuchadas, ¿no? (28:34) O sea, a lo mejor te parecen cuestiones menores, pero a mí me parecen prácticas muy importantes. Y viene un poco, yo creo…, que en gran parte viene del movimiento feminista, estas formas de trabajo, de “respeto, escúchame, no te pongas nervioso, no grites”, ¿no?, ese tipo de cosas.
Claro, o sea, no puedes pensar que no va a haber conflictos y que todo el mundo va a estar de acuerdo así espontáneamente porque todos nos queremos mucho. O sea, no, hay posiciones diferentes, hay maneras de pensar diferentes, hay antipatías, hay personas pues que te caen mal… O sea, eso es así.
Exactamente, ¿no? Personas que tienen mucha más capacidad para atraer a otros, seguidismos… O sea, hay todo un montón de cosas en los procesos sociales, entonces eso, no puedes cerrar los ojos ante eso como decir “bueno, da igual”. O sea, ese tipo de micropolíticas son fundamentales para que los grupos puedan funcionar, porque de lo contrario lo que ocurre es que te sientes mal y te vas, ya está, ¿no?, no participas más, o sigues participando pero por un concepto muy de deber, o sea, “yo lo paso mal pero tengo que ir, porque la lucha…”, pero claro, es que eso no produce nada, lo que produce es malestar.
Claro, entonces, una manera de resolver el problema es, obviamente, darle la responsabilidad política a personas que solamente hacen eso, con lo cual tienes todos los problemas de generar una oligarquía, porque es claro. Otra fórmula, que es compleja pero yo creo que es la que se está ensayando, es de que las formas de lo político sean mucho más laxas, pudiéramos decir, y flexibles, ¿no?, es decir, que no te obliguen a ese sacrificio, sino que puedan ser mucho más compartidas. O sea, si somos muchas en un determinado grupo, en un determinado colectivo y tal, bueno, nos podemos repartir las tareas y aunque no vayas porque no puedes… Y luego, claro, ahí eso hay que desarrollarlo todavía porque no es tan fácil, es más fácil decirlo que hacerlo, pero introducir ahí todo este tipo de cuestiones de que los críos puedan estar, de que haya un espacio para ellos, de que la reunión no se alargue indefinidamente a las horas de la noche, es decir, como intentar que la política forma parte de la vida más o menos cotidiana de las personas, atendiendo a este tipo de cuestiones, con lo cual quiebras el carácter masculino del político, que es alguien que no tiene ni responsabilidades familiares ni nada más que hacer más que dedicarse a eso, ¿no?, pero claro, es que ese es un porcentaje mínimo de la población, por lo general la gente pues tiene responsabilidades familiares, trabajo, cuestiones que hacer, etc., entonces no puede ser que lo político quede ahí, como en un espacio… Entonces, eso tiene mucha complicación, obviamente, pero la idea es esa.
En cierta manera se intenta. Ya te digo que luego es difícil implementarlo, ¿no?, pero yo creo que Ganemos lo que mantiene, y eso sí lo mantiene bien, es toda esta práctica de grupos de trabajo, de discusión en grupos más o menos pequeños, o sea, de introducir estas metodologías participativas en todo momento, ¿no?, esto sí lo ha hecho y esto sí lo estamos cuidando, que los procesos…, una gran transparencia interna, de tal manera que siempre se…, o sea, aunque hay una coordinadora, pues que la coordinadora sea una coordinadora y que por tanto la información llegue a todas las personas que están apuntadas en las listas o en los grupos de trabajo, de qué es lo que se hace, cómo se hace, etc. O sea, que en el propio funcionamiento interno de lo que podríamos llamar… Porque, claro, Ganemos es una plataforma electoral, en este momento, ¿no?, pero que en el diseño de los programas, de las candidaturas, de las primarias, etc., que son los diferentes grupos que hay, se pueda mantener ese comportamiento participativo en todo momento, de tal manera que las actas están colgadas en la página web de Ganemos, de los diferentes grupos. Los grupos son abiertos. El orden del día pues también se establece a través de un - - (35:45) O sea que, a ver, yo creo que se mantiene bastante, si quieres a lo mejor no al cien por cien, porque, pues bueno, siempre hay desajustes, pero sí se busca el que se puedan producir esos consensos activos. Por ejemplo, en el grupo de programa, que es en el que estoy yo, hemos tenido algún problema de bloqueo en algún momento y se ha intentado pues, a través de este tipo de prácticas, desbloquear estas resistencias y conseguir un consenso que fuera lo más amplio posible dentro de un determinado problema que había. Entonces, yo creo que estas prácticas se mantienen, dentro de que es difícil, obviamente, ¿no? Quizá donde fallamos más es en ser suficientemente inclusivas para por ejemplo personas con niños, pues claro, si tienes una reunión de todo un día a lo mejor eso se hace difícil, personas migrantes, que a lo mejor pueden tener más dificultad si no dominan bien el castellano… O sea, ahí hay algunos problemas de ese tipo, que a lo mejor no somos suficientemente receptivas a ellos, pero en cuanto a las políticas internas, o a las formas internas, yo creo que sí se mantiene lo que llamamos el estilo 15-M.
