No, quiero decirte que el 15-M no planteaba el tema electoral, y ganemos es una plataforma electoral, entonces, claro, ahí hay una cierta diferencia. Hay personas del 15-M, por ejemplo, que no están de acuerdo en presentarse a unas elecciones, ¿no?, entonces no puedes decir que ganemos sea el 15-M, igual que Podemos no es el 15-M, porque el 15-M, de alguna manera, lo que queda de él, que son asambleas en algunos barrios y poco más, porque hay algunas redes todavía de éstas informáticas y tal, no es que haya pasado a la opción electoral en bloque, sino que hay una parte que no, que considera que es equivocado ese paso, ¿no? Pero, bueno, tampoco hay… Al menos en este momento, no sé más adelante, no hay un conflicto entre unos grupos y otros, ¿no? O sea, en mi barrio, que es Tetuán, pues está la asamblea del 15-M, está el grupo de Podemos, el círculo de Podemos, y está un grupo de Ganemos, promotor…, ¿no? Y luego hay asociaciones de barrio, y trabajamos más o menos pues en contacto unos con otros, o sea que no hay una pelea entre unos y otros en este momento, ¿no?, pero sí hay una cierta diferencia entre las posiciones de unos grupos y de otros. Y además a mí eso me parece positivo porque, claro, por lo que te decía al principio, hay una diferencia de estructura entre cómo funciona el espacio político representativo y cómo funcionan los movimientos sociales. Entonces, el que uno de estos grupos se arrogara ser como la expresión electoral del 15-M implicaría, por una parte, o bien que hubiera habido una escisión dentro de las asambleas de 15-M a pasar al espacio electoral, cosa que no ha sido así, o bien que ese grupo se arroga una representatividad que no tiene por qué tener, ¿no?, porque, bueno, puede haber otras posiciones, y no se ha tomado una decisión en ese sentido, ¿no? (39:30) Una cosa es que haya un grupo de personas que deciden en un determinado momento lanzar un partido político, como es Podemos, u otro grupo de personas que en un determinado momento dicen “vamos a hacer candidaturas municipalistas para el ayuntamiento”, que es Ganemos.
Pero es que ahí hay un problema…, ¿cómo decirte?, un problema de simetría. O sea, ganemos digamos que surge como la necesidad sentida por toda una serie de personas, algunas pertenecientes a grupos políticos, como es Izquierda Unida, y otras que vienen de movimientos sociales, ¿no?, como la PAH, etc., o yo misma, que decimos: “A ver, sobre todo después del éxito de Podemos en las europeas, oye, tenemos que crear una candidatura municipalista para echar a los partidos de la Comunidad de Madrid y del Ayuntamiento de Madrid, y lo mismo en otras ciudades, en Barcelona, en Valencia, en Murcia, en Zaragoza”, etc. Entonces, es como… Un poco el análisis que hacemos es: llevamos desde el 15-M del 2011 con unas luchas sociales increíbles, con muchas manifestaciones, luchas en la calle, mareas, etc., etc., y no hemos conseguido que el poder político se haga eco de esas luchas, entonces, tenemos que, bueno, eso que llamamos “asaltar las instituciones”, o sea, algo tenemos que hacer, porque no vamos a seguir así y que en las elecciones esta gente vuelva a ganar (41:43) cuatro años más, ¿no?, que es que nos van a machacar. Entonces, la idea que surge es ”bueno, presentémonos a las elecciones”. ¿Cómo nos presentamos a las elecciones? Pues tenemos que crear unas candidaturas municipalistas ligadas a los movimientos sociales, y ahí se incorporan, por razones X, las personas que vienen de Izquierda Unida y gente de otros grupos como puede ser Equo y algún otro partido político más. Mientras que Podemos, que se crea como partido hace ahora un año, más o menos, es como reticente a esa cuestión. O sea, ellos, en un primer momento al menos, desdeñan un tanto la participación a nivel municipal, ¿no?, les parece que no es lo fundamental porque ellos van a ganar las elecciones legislativas, que serán las próximas..
En otoño o, como mucho, en enero del próximo año. Entonces, hay una diferencia como de estrategia. Mientras que para Podemos las municipales y las autonómicas no son lo más importante porque su estrategia va hacia las legislativas, para nosotras las municipales y autonómicas son muy importantes, porque es como un poder local donde podamos dar respuestas a determinados problemas reales que la población tiene en este momento, ¿no? Entonces, hay ahí una diferencia de qué es lo que haces en un primer momento. Entonces, Podemos como que no se integra en Ganemos porque su estrategia es otra, pero a medida que Ganemos va cogiendo fuerza en las diferentes zonas del país, pues claro, se dan cuenta de que, o se quedan al margen de las municipales y no se presentan, cosa que tampoco les conviene, o tienen que presentarse juntos con Ganemos, porque no van a presentar una candidatura aparte y va a haber ahí como una competición entre Ganemos y Podemos, que sería absurdo. (43:50) Entonces es cuando llegamos a este acuerdo de presentarnos juntos. Pero como Podemos es un partido político, quieren hacer sus primarias para poder tener su lista de candidatos antes de las primarias conjuntas.
Sí. O sea, esta semana tú has vivido un momento en el cual parecía como que no era posible, porque el régimen de primarias que habíamos acordado en el documento conjunto Podemos dijo en un determinado momento que no le gustaba y entonces rompió la negociación, con lo cual no se sabía que pasaba. Ahora ha reconsiderado su posición, ha dicho que, bueno, que había sido un malentendido y tal y cual, y que aceptan el sistema de primarias que nos hemos dado. Pero, claro, a esas primarias digamos que Podemos ya presentará una lista previa, que será objeto, resultado de las primarias hayan hecho entre la gente de Podemos. ¿Entiendes la situación?
Claro. Es como si fuera por pasos, ¿no? Mientras que a lo mejor la gente de Ganemos hacemos una sola lista, o hacemos dos o hacemos tres, las que sean, pero en función de la gente cómo se organice, podemos lo más posible es que presente una lista de Podemos. Pero, qué pasa, que entonces toda la gente, tanto la de Podemos como la de Ganemos, va a tener en estas primarias que elegir la lista definitiva.
Claro, y luego que además desde Ganemos no queríamos que fuera según el proceso de coalición de partidos, ¿no?, que es: el primero es de Podemos, el segundo de Izquierda Unida, el tercero de Equo, el cuarto de tal, ¿sabes? No queríamos que fuera así, porque lo que queríamos era…, vamos, lo que queremos, es que se presenten las personas y que todas las personas que están inscritas, tanto en Podemos como en Ganemos, puedan establecer sus preferencias, y que la lista que se va a presentar como candidatura sea resultado de esas preferencias.
Claro, exactamente. O sea, que no sea el resultado de un acuerdo entre las cúpulas, sino que sea resultado de una ya votación, digamos, de una selección por parte de todos los inscritos. O sea, que si Podemos tiene una lista de 1, 2, 3, 4, y luego hay otra lista de Izquierda Unidad de 1, 2, 3, 4, y luego tal, tal, tal, en el momento en que todas las personas hacen sus preferencias puede ocurrir que el primero no quede el primero, sino que quede el quinto. ¿Entiendes?
Sí, en Guanyem, en Barcelona, no tienen el mismo procedimiento, sino que lo que han llegado es a eso que nosotras en Madrid no queremos llegar, que es “el primero es tal, el segundo es cual, el tercero es cual, el cuarto es cual. Pero porque allí Ada Colau, que es la que va primera, era indiscutible.
Exactamente. Y entonces eso, por una parte es negativo porque no hay una persona indiscutible, pero por otro lado es positivo porque favorece ese tipo de… Vamos a ver cómo sale, ¿no? Y entonces da como más capacidades, más posibilidades a todos los inscritos, vamos a ver qué pasa. Y entonces por eso es un poco liado.
 Exactamente, ¿no?, como que en todo lo que se hace, tanto en el proceso de selección de candidatos, como en la propia campaña electoral, como en todos los procesos, en la elaboración del programa, la idea es cómo ir recogiendo más personas, o sea, que más personas se puedan integrar en el proceso, que más colectivos y asociaciones lo vean como suyo, o sea como cambiar que el ayuntamiento… Nuestra idea no es entrar en el ayuntamiento para gestionar, nuestra idea es entrar en el ayuntamiento para que la sociedad entre en el ayuntamiento con nosotros y ver qué pasa, ¿no?
Yo también. No, claro, yo también, porque no sabemos qué va a pasar, pero un poco…, no sé, a mí me parece interesante eso, ¿no?, que entramos al ayuntamiento justamente para eso, para que la sociedad entre con nosotros al ayuntamiento y entonces pues poder hacer desde ahí, no sé, como abrir el ayuntamiento a la población, ¿no?
