Bueno, los problemas más grandes de España, estamos viviendo, bueno, hace ya 8 años que va la crisis duramente contra la gente trabajadora, contra el pueblo. Entonces, en primera situación nosotros nos hemos plasmado en trabajar sobre la vivienda, previo a una investigación como inmigrantes ecuatorianos de la gran estafa generalizada contra los inmigrantes ecuatorianos. Y es así que se organizó. O sea, no puedo dejar de hablar de mis compatriotas ecuatorianos, porque es ahí donde yo fui presidenta, y de la cual nos organizamos en grupos de comisiones, grupos de trabajos para hacer frente a esta estafa generalizada. Pero yo pensaba en un inicio que era sólo de inmigrantes, que sólo con nosotros habían organizado esta gran trama financiera, pues luego, luego, nos enteramos que era con toda la gente nativa de aquí de España, y la arremetida no solamente estaba en el factor vivienda, (01:59) sino también iba por todos los servicios públicos, tanto educación, salud, hemos dicho ya vivienda, transporte, alimentación, es decir, todo lo que conlleva para un poco vivir con dignidad, como personas. Y eso pues no ha sido respetado. Esto hace años y ya lo han organizado, han titulizado todos estos bienes y pues nosotros lamentablemente no sabíamos. Entonces, la arremetida contra la población en general ha hecho urgente la necesidad de gustarnos todos, todos a una para hacer un frente contra una supuesta democracia que para nosotros esa democracia está secuestrada. La democracia está en manos de poca gente, poca gente que viven bien, poca gente que dan contratos a sus amiguetes, esa poca gente deciden lo que tiene que vivir día a día mucha gente que no podemos llegar a fin de mes. Ni siquiera los subsidios han respetado ni siquiera las pensiones de personas mayores han sido respetadas. Porque todas esas luchas que han conseguido son muchas organizaciones sociales. Aquí ha habido sindicatos que han hecho en su momento su trabajo, efectivamente han luchado por todos los servicios sociales y han ganado muchas de estas reivindicaciones. Pero todo ello lo han echado al suelo y han hecho negocio con esos bienes de primera necesidad, que para mí sigue siendo… (04:05) La democracia está en el poder de una mafia, una mafia organizada, una mafia criminal.
