Este sistema es denigrante, no puede continuar más este sistema. Ya hace muchos años que las familias han venido poniéndose los cinturones, mientras que los bancos y el gobierno, la gente que está gobernando ahora mismo, ellos no han parado de desmentir la realidad que está viviendo la gente. Mucha gente encontramos afuera recogiendo de la basura la comida, gente jovencita, de 14, de 16 años. Entonces, lo que se está viviendo aquí es un crimen. Entonces, ya no va para más, hay muchos que se han suicidado. Igual eso para nosotros decimos: es crimen los que han empujado este gobierno perverso para que la gente se haya suicidado. Y son muchos años que están pasando mal, y por lo tanto hemos dicho que esto se tiene que cambiar, se tiene que buscar alguna fórmula de que tiene que cambiar. Hay nuevos partidos que han surgido ahora mismo como una alternativa, justamente porque la única vía, no encontramos otra vía de cambiar desde el Parlamento, cambiar la política para hacer algo más desde el Parlamento. Pero desde mi punto de vista no es solamente el Parlamento, es la sociedad civil organizada, son los pueblos organizados, son las mujeres, los jóvenes, los vecinos, es decir, los nuevos sujetos sociales que vayan asumiendo ese papel protagónico en la defensa de sus vecinos, de su gente, que es lo que estamos pasando mal. Entonces, yo creo que es una de las alternativas el cambio de gobierno. Es una de las alternativas, pero eso no es todo. Entonces, como muchos años aquí ha habido mentira, muchos años aquí han vivido de cara, de espalda, perdón, de espalda a los vecinos. No hubo la transparencia, no hubo un trabajo transversal, un trabajo de equipo de decir lo que es la verdad. Entonces, eso hay que trabajarlo, hay mucho por hacer en España, hay muchísimo. Nosotros, en la PAH, en la plataforma, hemos formulado…, existen más de 20 comisiones de trabajo de grupo, existen mucha gente que están organizados en grupos de bancos. Entonces, esa es la fórmula que nosotros hemos encontrado en el camino, en el proceso vamos viendo qué hace falta, qué vacíos existen y vamos apuntalando ese proceso, y los que hemos estado antes, pues nosotros vamos poniendo al lado y asumimos otro papel, vamos caminando hacia otro espacio, (08:07) y rotamos, o sea, por eso rotamos, y es necesario para la rotación de los equipos de trabajo, para estar en otros espacios también, permitir que otros compañeros se vea su funcionalidad, también permitir que ellos avancen, entonces también apoyar a ellos a la vez es una metodología de caminar y volver a caminar, o sea, volver al sitio pero también caminar hacia más allá. Entonces, es un trabajo de una metodología acción-reflexión-acción, que hemos aprendido, yo aprendí eso en mi país, que es la metodología de los movimientos sociales de América Latina. O sea, todos avanzar pero organizadamente. Es tiempo de movilización. Ahora mismo, en España, está movilizada la gente, están cabreados porque se han enterado… Porque nosotros, aparte de investigar, dar seminarios, dar cursos y permitir que los afectados, los que han tenido una hipoteca encima, que ellos sean los que vayan asumiendo su papel protagónico, que ellos sean los que vayan empoderándose, que ellos sean los portavoces nuestros, no un iluminado de fuera, no uno que venga a salvarnos, porque no hay salvadores aquí, el pueblo salva a su pueblo. El lema nuestro es: el pueblo solamente va a salvar a su pueblo. Gente de afuera no pueden salvar, lo que pueden es ayudarnos a visibilizar el problema, lo que pueden es ayudarnos a llevar el mensaje a compartir en otros pueblos, porque puede suceder. (10:08) Ahora nos ha pasado a nosotros, mañana va a pasar a vosotros. En Ecuador nosotros ya vivimos en los años 90, hubo crisis financiera, y por la culpa de esa crisis fuimos rebotados a este país. Entonces, ya sabemos de qué va, ya sabemos lo que es capitalismo, ya sabemos que los neoliberales es un proyecto totalmente en contra de los pueblos, entonces hay que despertarse y no permitir que este sistema vaya a más, que no se carguen más gente, porque van contra la gente, contra los seres humanos, no respetan. Entonces, esa es la batalla, ahora mismo estamos trabajando en grupos, en organizaciones, y creemos que en el futuro va a haber cambios. Yo tengo esa esperanza, porque hemos demandado penalmente, como colectivo de ecuatorianos, hemos investigado pruebas para poder presentar en los juzgados, estamos trabajando en todo lo que es visibilización de ese problema, pero con las campañas, campañas de juicio y castigo para los responsables, juicio y castigo que no solamente tienen la culpa la banca española ni el gobierno español, sino también la banca europea, los gobiernos europeos que han estado mirando para otro lado y son capaces de seguir dando dinero para los bancos corruptos, gobiernos que solamente se dedican a robar y luego llevar a los paraísos fiscales el dinero del pueblo. Pues ese dinero no les den, pues para que hagan eso pues no. (12:11) Entonces, eso estamos trabajando en campañas, documentar la estafa…, porque en vista de que no se dedican a cumplir sus funciones la fiscalía, que es investigar los casos sangrantes, ¿no?, no se dedican a trabajar. Entonces, pues desde la sociedad civil, desde la PAH, se está haciendo esa campaña, recopilando información y documentando para llevar a los tribunales europeos. Entonces, se está trabajando en ello, se está trabajando también en los que es los sellos, que vamos sellando los billetes y ahí dice “Stop desahucio”. Entonces, estamos en varias campañas. “100.000 para todos”, también, porque a los partidos políticos sí que les perdonan 100.000 euros, ¿y a los afectados por las hipotecas por qué no pueden perdonar también los 100.000? Entonces, se está trabajando también en esa campaña, hay varios frentes organizados para visibilizar esta problemática, pero somos nosotros, somos los afectados. Estamos en muchas comisiones de trabajo, en muchos grupos haciendo acciones, y yo estoy en el tema internacional…
Me han invitado a la universidad, porque me voy a una, a otra universidad, me invitan, y me voy a…Ahora lo voy a preparar, que no tengo nada preparado. Sólo me dijeron: “¿Qué tema quieres abordar?” Pues le dije: “- - el buen vivir, que los - - tengan mejores vidas”. Y ahí voy a matizar un poco lo que es la minga comunitaria, la lucha por las reivindicaciones de los derechos, que son arrasados históricamente. Nos corresponde a los pueblos reivindicar esos derechos. Voy a abordar eso, porque me hace ilusión trabajar con estudiantes de aquí, porque me entienden, me entienden bastante.
En una comunidad generalmente tenemos o sea representantes de los movimientos sociales, gente de los movimientos sociales, hay diferentes frentes: de derechos humanos, frente de mingas comunitarias, hay otros frentes que se llaman cabildos…, son de movimientos sociales. El gobierno, o un presidente o delegado del gobierno de la capital, está al servicio de esa comunidad, no es el patrón o el jefe, no es, es un administrador, que puede estar dos años como puede irse el próximo año, o sea, no es dueño de ello. Entonces, es la misma metodología a nivel estatal, es lo mismo. Entonces, escuchar que la gente de abajo, la gente de las organizaciones sociales, expresen y hagan su plan de trabajo. El gobierno está para servir la decisión de lo que la gente de los movimientos sociales, de los pueblos, de los barrios expongan sus necesidades. Entonces, esa es la diferencia. Es tan simple, tan sencillo; saber escuchar y hacer cumplir lo que el pueblo pide en su mandato. Y para eso hay mecanismos, para eso están los gobernadores, están gente… Por ejemplo, aquí, en la Comunidad de Madrid, hay la alcaldía, están los concejales, los concejales tienen la obligación de que se cumplan las cosas, (01:02:43) ellos no están para…, están para decidir, pero hay normas, están incluso para trabajar, para hacer…, dentro del ayuntamiento hay reglamentos en la que hay que siempre hacer cambios, pero con esa mirada de que la gente, los pueblos, son los que arman su trabajo, su tarea, pero los demás tienen que cumplirla a rajatabla. Entonces, es otra forma de administrar, y que desde abajo son los que van tomando, o sea, la línea, las pautas de trabajo. Entonces, yo también en eso veo fallas aquí en Madrid, en España mismo, que los movimientos sociales, la gente de abajo, no estaban empoderados, no sabían, entonces ahora, con el reventón de la crisis, cuando hay estas dificultades, unos poquitos lo que hacen dicen “este mundo no es mío, pues me voy para el otro mundo”, o si no dicen “pues yo me voy de este país”, o sea huir. Yo pienso que no es esa la salida, hay que enfrentarse, hay que asumir lo que no se ha sabido y pues empezar a caminar con otros. Y ahí se hace también más fácil la vía de tomar esas decisiones muy adversas.
Los movimientos sociales, desde mi punto de vista, están para proteger, para enterarse de la situación, de lo que sucede en el barrio, de lo que sucede en su comunidad, en todos sus aspectos, educación, salud…, todo lo que conlleva los temas fundamentales del pueblo. Eso lo que se hace es transmitir esas necesidades, pero los gobiernos locales, los gobiernos que vienen desde el sistema de administración, del poder de decisión para ejecutar el cambio real, son los alcaldes, son los concejales, son la gente que están dentro del ayuntamiento, que es un gobierno local. Los gobiernos del sistema social son cabildos…, tienen otro nombre, es más, aquí son 15-M, aquí en mi barrio es el 15-M, están organizados en grupos de salud, de vivienda…, ahora mismo se llaman “las mareas”. Pues eso ya son movimientos sociales, que ellos lo que han hecho es sistematizar las necesidades y ver en qué está fallando, que este gobierno nos está quitando todo. Entonces, eso se traslada al gobierno local, y el gobierno local es el que tiene que resolver ese problema, son ellos los que tienen que resolver. (01:07:23) El movimiento social hacemos ver, hacemos saber a la gente, es eso nuestra labor. Entonces, por eso hablamos de que los movimientos sociales siempre tienen que estar activos, siempre tienen que ser rotativos, por eso se llama “movimiento”, siempre va a haber cambios, pero con esa meta, ¿no?, de mantener esa vigilancia. Los movimientos sociales estamos como para vigilar que se hagan bien las cosas. Yo lo entiendo así. Por eso algunos gobiernos, por ejemplo en América Latina, que dicen que han salido de los movimientos sociales, como es Ecuador, Bolivia, Venezuela, Nicaragua…, yo digo “¿están cumpliendo eso?”, si machacan a los movimientos sociales, si no permiten avanzar a los movimientos sociales, ¿cómo puede llamarse de izquierda? Digo “muy mal, eso no es de izquierda, todo puede llamarse pero menos izquierda”. Entonces, digo “¿adónde van, si no permiten que los grupos sociales tiren para adelante, que vayan diciendo «mire, alcalde, no se ha cumplido esto»?” Y aquél que dice que no has cumplido, pues ya está el juicio encima, o dice “eres enemigo, eres agente de la CIA, eres…”, qué se yo lo que están diciendo. Pues eso están contrarrestando el proceso del movimiento social, no permitiendo que el pueblo hable. (01:09:19) En mi país, en Ecuador, hay eso. No han permitido… Muchas cosas han dicho de los dirigentes… Hablan por ahí que salga algún dirigente “rana”, también ha habido. Pero para eso son en los grupos que se desenmascara y se le pone a un lado, para eso hay normas dentro de los cabildos, dentro de las parroquias, se tiene normas. Aquél que ha cumplido algo malo, si se prueba…, también hay que probar, para eso están los mayores, los chamanes, las mujeres mayoras, están para mirar, ver bien, tampoco a cualquiera le van a…, porque alguien le dijo pues ya, “alguien me hizo llegar por whatsapp algún invento y a dar duro”, no. Entonces, hay que probar y hay que comprobar que eso estuvo mal y poner en asamblea. De hecho, en los movimientos indígenas ha habido eso en mis tiempos. Por ejemplo, en mi provincia, donde yo nací, siempre… Un ejemplo, las que vivíamos en la ciudad, cuando volvemos a mi pueblo, a mi comuna, tenemos que ir con nuestra ropa, con mi ropa, la auténtica, y si no voy con eso también nos comienzan a decir “está mal, te has hecho de afuera…”, y como que no eres bien recibida, y claro, me cabrea a mí, digo “yo voy como yo quiero, como me da la gana”. Entonces, pues eso, que quizá son las fórmulas, y yo veo básico y fortalecer en una democracia es permitir que los grupos sociales avancen.
Bueno, el peor de los casos es que están hablando de que en toda Europa va a haber 25 millones en extrema pobreza, están hablando de aquí a poco tiempo, la extrema pobreza. Pero no solamente España, luego ya van otros países más. Entonces, estoy mirando eso, que va a ser otro tsunami en Europa. Se van a ir cayendo cada vez otros…, nuestros vecinos, Francia, Italia, Grecia ya sabemos lo que ha pasado, y más, Alemania también, Berlín, ciertos países fronteras con Alemania van en ese camino.
Entonces, yo estoy viendo eso de lo peor. De lo positivo, de lo que creo, yo sueño en eso, por eso que a veces se me van las lágrimas y digo “toca trabajar”, y a veces ya no avanzo, no me quedan días ni noches, es que si de despabilan los ciudadanos, pero los ciudadanos de ti, de tus amigos, de la universidad tuya, de tu familia, que si no se mueven… O sea, esto viene, porque viene esto, el tsunami, es lo peor Europa. Pero es que no solamente va a ser de los países europeos, va a ser también mi país. Yo estoy hablando de nuestros países, que dicen del tercer mundo, va a ser peor para ellos. Entonces, la lucha va a ser, o sí o sí, queremos vida mejor para todos, pues también vida mejor para aquí y también vida mejor para mi país, para de donde soy. Entonces, toca moverse, investigar más en cada territorio, en cada país. Y también compartir, esto que estás haciendo tú. Muy importante. Esto tienen que saber en Austria, en Viena, tienen que enterarse, pero todos. No podemos esperar a mañana, no se puede, porque cuando decimos “mañana” es que es un año, es dos años, y el cáncer avanza y mata. Por eso, los que están por la defensa de la dignidad del pueblo, a moverse, a moverse que no nos queda tiempo. Entonces, yo veo que si se mueve, si se visibiliza, si se lucha por que se cambie, no solamente en España, sino también otros países que no están enterados pero se enteran, y ayuden a movilizar todos a una, se va a cambiar, esto vamos a cambiar. En cinco años es posible que se reestablezca, es posible que cambiemos. Aquí en España, por ejemplo, si ganan los partidos de izquierda (yo estoy hablando por todos ellos), si ganan ellos, pues a cumplir lo que ya saben lo que hay que cumplir. Primero van a dejar jodidos…, yo sé que están haciendo contratos, han hecho empaquetar deudas, vender a los bancos europeos… Están haciendo barbaridades, pero eso, a ver cómo lo desmoronamos, esas basuras que han vendido. O sea, son contratos fraudulentos por encima de nuestras decisiones, como dueños por ejemplo de este piso. Mi hipoteca, no sé dónde está mi hipoteca. Mi hipoteca se ha titulizado y entregado a otro fondo buitre de otro país, que no sé de dónde, porque no me he dedicado a investigar mi caso todavía, porque estoy luchando por la jurídica, por la economía social…, estoy aquí, entonces no me da tiempo, pero ya me enteraré. Entonces, está en los fondos buitre, en bancos europeos, pues ellos son culpables, son responsables de esta situación. Entonces, es fundamental que esto se enteren. No sé qué banco hay en tu país. Por ejemplo, con los alemanes hemos hecho ya dos acciones aquí en Madrid. En Madrid hemos hecho una concentración frente al Deutsche Bank, que es un banco alemán. Y los compañeros que luchan por los alquileres sociales en Alemania, pues ellos hicieron la concentración frente a un Deutsche Bank en Alemania. Entonces, hacemos los dos a la vez, mismo día, misma hora, y hacemos fuerza por hacer conocer en los medios de comunicación, por redes sociales, de lo que ya hemos hecho aquí. Entonces, vamos haciendo acciones. Recién hubo una persecución de algunos líderes, pero también echaron una casa ocupada en Italia, igual aquí hicimos cartas, manifiestos, fuimos a dejar en la Embajada Italiana y dijimos: “La próxima vez nos tendrán aquí, como vayan haciendo desalojar a la gente que tiene necesidades básicas, como la vivienda”. Cuando nos quitan una vivienda es que nos están matando, nos están quitando la vida. Y que como vayan por el mismo camino, para la próxima va a estar toda la PAH en la embajada italiana, así que ya lo saben. Entonces, la solidaridad, y todos hacer a una, en una fecha concentraciones, en una sola fecha hacer movilizaciones, para que vean que estamos unidos, que estamos en contacto. Para eso es el tema de la coalición europea. Yo veo eso, pero muy flojos, sobre todo… Está flojo en muchas cosas y falta trabajar en ese espacio y… Coalición internacional: está Londres, Alemania, Francia, Italia, ahora están invitando para Túnez… (01:19:23) Me pidieron que hiciera propuesta, y yo no he hecho todavía. Ahora voy a dedicarme a ello, pero mañana tengo que dar una clase en la universidad, en la Universidad Complutense. Si puedes, vente mañana.

