Sí, tenemos una vez cada ocho días que nos reunimos todas las comisiones de grupos, los que están también delegados de grupos de banco, son facilitadores, que todos los viernes hacemos asambleas. Perdón, martes. Martes, 5 de la tarde, nos reunimos en el local de Seco, Luís Peiró, nº 2, metro Puente Vallecas. Ahí, a las 5 de la tarde, nos reunimos dos horas para poner en común lo que hemos hecho y lo que se va a hacer. Entonces, ahí tomamos decisiones, consensuamos, vemos si es factible o si no. Si no quieren apoyar, pues dicen “No, eso no está bueno por el momento, para más después”; se deja, se aparca a un lado y se continúa con otros. Entonces, es ahí que se pone en común. Generalmente no pasamos por el de sociales las decisiones tomadas. Las actas sí que pasamos entre el grupo, entre los que estamos en el equipo coordinador, nos pasamos las actas, las decisiones, eso sí, pero hacia fuera no queremos que salga eso. Y también lo que es el de parar desahucios, el “Stop desahucios”, eso sí que se suele difundir para todo el mundo, porque el plan desde la PAH ha sido de hacer llegar a todos los vecinos, a todos los barrios, porque luego del 15 de mayo, del 15-M, mucha gente se despertaron aquí y querían colaborar, han querido colaborar para que esto no llegue a más, desde el 15 de mayo del 2011, aquí en Madrid. (16:12) Entonces, por eso todo lo que sea tema desahucios, incluso talleres, lo que se va a hacer, pues eso sí que queremos hacer llegar a todo el mundo, o sea, que todos sepan lo que va a haber en esa semana, porque son cada semana que se va rotando. Igual los que llevan el orden del día en la PAH, también hay cambios, se va rotando, otras personas, otra gente van asumiendo, porque también nos cansamos.
Hay cambios en los grupos, hay nuevas gentes que vienen, nuevas personas. Por ejemplo, estaba un compañero que era el que vino hace años con nosotros, con los ecuatorianos, viene los primeros, que es un abogado, porque pedimos un abogado que nos ayude a investigar qué es lo que habíamos firmado, cómo están las hipotecas, bueno, de qué va esto. Para enterarnos, conseguimos un profesional para que lo lea. Pues esta persona ha estado colaborando en PAH Madrid siempre, pero ya hace unos tres meses ya no está, porque ha sido captado, o él quiso, no lo sé, yo ya no sé, pero está en Podemos. Pues él ya no viene. Pero como no viene él, hay otros que van asumiendo. Pero ya no son abogados, no es abogado, pero entiende bastante del tema y está colaborando con nosotros. (18:20) Porque esto no ha sido sólo tema de abogados, sino de gentes, de profesionales de otra…, gente de buena voluntad que viene y colabore y ayude a llevar adelante el barco. Entonces, ahí hay gente de todo, y han asumido todo el papel de acogida, por ejemplo, de ayudar a empoderar a los afectados, como también hay compañeros que llevan las reuniones, las asambleas, capacitar a…, talleres que se nos ocurren. En base del proceso hay personas que no entienden qué son cláusulas abusivas, pues taller de cláusulas abusivas. Sobre temas, todo relacionado hipotecas, hipotecas.
 Por eso es importante, para nosotros es fundamental, como cuando yo empecé. Yo empecé así. Inicié en 2007, a finales. Yo fui a mi banco porque mi marido se quedó sin trabajo. Como ya se estalló la crisis, los hombres quedaron sin trabajo de la construcción. Fui a mi banco y mi banco me dijo: “Mira, tú has firmado esta hipoteca con el Euríbor variable, y como has firmado con el Euríbor variable se te va a subir más, más los intereses, y tienes que pagar cuotas mensuales mucho más. A mí me dijeron otra cosa, eso no fue el contrato. Entonces yo dije: “Pero no fue así”. El banco me dijo: “Tú verás, es tu problema”. Entonces, por eso, pensé que un profesional de buena fe, que saben de su profesión, yo pensé y dije: ellos van a investigar. Pues yo sólo quería que investigaran qué es lo que yo había firmado. Yo tengo adentro mi contrato, ya te voy a mostrar. Qué es lo que había firmado. Entonces ellos quisieron armar un grupito de profesionales abogados y dar su punto de vista desde distintas formas de ver. Hay abogados laboralistas, abogados que saben mercantil, abogados penales, buen… Este equipo lo miraron y, efectivamente, dijeron: “Vosotros habéis firmado unas hipotecas con cláusulas abusivas, encadenados. Eso es prohibido, es penal, aquí. En un mes han tenido que firmar cuatro, cinco hipotecas. Entonces, eso es para saltar los controles de riesgo del Banco de España, que exige normas, que hay normas”. (22:10) Pues eso me explicaron a mí. Entonces, como había ya dentro de nuestras escrituras ha estado organizada esa trama, yo dije que no me voy a quedar aquí, callada, quiero decir; yo voy a quedarme aquí pero esto conmigo no va a ser. Taller. A más gente, que sólo yo no ir, no entender sólo yo. Porque éste es un problema social. Este problema individual, este problema que es mío lo voy a difundir, porque otros también tienen el mismo problema. Entonces, por eso se armó talleres, seminarios con la gente afectada, que nos expliquen qué es lo que se ha firmado, porque yo ya me enteré. Entonces, por eso es fundamental los seminarios, talleres para las víctimas. Las víctimas, cuando se enteran de esto, cuando saben, pues ahí es cuando comienzan a despertar y buscar la forma de organizar para ir juntos, porque esto es una lucha de David contra Goliat. Cuando voy solita, el banco me pone una pistola en la cabeza y me dice: “Fírmame esto”. Pero si vamos muchos ya no pueden con nosotros. Y es esa la metodología que se ha trabajado y se ha fortalecido, para que desde la PAH haya un grupo de acompañamiento a las víctimas a los bancos, y por eso es muy importante que la gente se empodere, pero sabiendo, enterándose de lo que realmente existe en los documentos. (24:03) Yo cuando me enteré de eso, dije: “Yo no me quedo ahí, yo le voy a decir a mi banco: mira lo que has hecho conmigo, y no te voy a dejar en paz, y no te voy a dejar en paz porque tú te has burlado de mí, tú me has hecho esto y no te voy a dejar en paz. Y es lo que vengo haciendo. Entonces, eso… Cuando se descubre la verdad, cuando uno se entera, pues no hay tiempo que perder, no podemos quedarnos en casa, tenemos que estar en las calles, donde haya que estar, pero diciendo día a día lo que ha sucedido, lo que está pasando con nosotros, y que la gente tiene que unirse, porque hoy me toca a mí, y es que mañana le va a tocar a otro, y de la gente que es increíble, que nunca hemos pensado que a ellos les va a tocar, pues cuando les toca a ellos ahí vienen tarde. Es lo que ha pasado aquí, en España ha pasado eso. Primero fueron a por nosotros, pero cuando nosotros salimos nade asomó, nadie estuvo, no había prensa europea, no había prensa española, estábamos solos, solamente los ecuatorianos, los inmigrantes. Pero luego, ya cuando les tocó a ellos, ahí se movieron. Y luego, gracias al 15-M, se dio la movilización enorme aquí en España y están organizándose ya en diferentes mareas, en diferentes grupos, en las provincias, están moviéndose por todas partes, pero es justamente porque se han enterado tarde. Bueno, espero que no sea tarde, porque esto está ya cada vez más mal, está con cáncer este país. (26:02) Y por eso tiene que haber otras salidas urgentes, fundamentales, sobre todo para la gente que están en crisis, la gente que ha tocado ajustar el cinturón.
Yo veo que los “compas” que vamos conociendo en el proceso, mucha gente se conoce, nos reconocemos a la hora de su empoderamiento, en los discursos que van haciendo propios. Muchos asumen su discurso desde su posicionamiento, con su manera de ser, con la forma que ellos son, cada persona tiene su historia. Cada persona tiene sus potencialidades, y si respetamos esas potencialidades pues en este espacio…, con todos nuestros errores, con todas las cosas que hay ahora mismo dentro de la PAH, hay un montón de líos…, pero con todo eso, yo lo aparco ahí, yo veo que siguen para delante. Y su discurso es siempre la defensa por la vivienda digna, y punto. La lucha por la vivienda, por la dignidad de los pueblos, y que ninguna gente más pueda, por la culpa de este sistema, pueda suicidarse. (28:04) O sea, esos son los objetivos. Y decir: “Yo estoy por ello”. Cuando estamos organizados con un solo sentimiento, eso supera todas las dificultades que se presentan en una asamblea. Porque en asamblea ha habido mucha tensión; en PAH Madrid, en PAH estatal hay mucha tensión, hay muchos también intereses. Ahora que estamos a próximas elecciones, ha habido muchas tensiones, lloros, cabreos y de todo. Pero lo interesante, lo genial es eso, ¿no?, que uno reconoce a mucha gente que ahí se han empoderado, se han dado cuenta que vivimos una estafa enorme, que vivimos de espaldas con una realidad que los gobiernos han organizado este sistema perverso, criminal. Y la culpa la tienen los bancos, porque son los bancos que captan a líderes, a gente que puede arrastrar gente, y han puesto pues como un monigote para que sea representante de los bancos. Entonces, son los bancos los que tienen secuestrado al pueblo. Son los bancos y el sistema financiero. Por eso, por encima de la gente, han violentado todos nuestros derechos humanos. Aquí, las cartas internacionales pues están ahí tirados, papel mojado, no sirve eso porque para ellos no les interesa. Pero esos derechos humanos, esos documentos, tratados internacionales para los que nos empoderamos, decimos: “Esto es lo que ustedes están machacando. Y existe esto y un día tienen que pagar, un día ustedes van a pagar. (30:11). Te vamos a llevar a los tribunales internacionales. No van a ir de rositas. No, no, no, no, ustedes van a pagar”. Y yo estoy en esa campaña, en ese equipo de “Juicio y Castigo” a los responsables de la banca europea y española. En toda Europa tienen que enterarse. Y muchos en Europa no saben, no están enterados, siguen viviendo en un mundo Yupi, así como en España vivían hace 10 años, siguen mirando para otro sitio y creen que los españoles no somos ciudadanos europeos, echados al margen, fuera del “calletero”, estamos…, o sea, olvidados. Y eso no puede ser. O sea, los ciudadanos europeos tienen que enterarse de lo que está pasando aquí. Entonces, con la campaña “Juicio y Castigo” estamos moviéndonos ya en Europa, estamos llevando a los tribunales internacionales nuestra demanda, que pusimos hace cuatro años, demanda penal por estafe, ¿no? El juez de Plaza Castilla nos está dando vueltas, deriva para otro juzgado, nos está haciendo ir para un lado, para otro, pero nosotros ahí estamos, ahí seguimos. Hemos hecho cartas internacionales, han firmado muchos líderes europeos y eso está en Plaza Castilla. Digo: “Mira, en el juzgado deben saber que el mundo lo está viendo, tiene que haber justicia”. Ha habido otros casos que han archivado, hay otros casos que han escondido. Digo “escondido” porque dicen que está perdido. Han desaparecido documentos. Pero hemos dicho: “Pues me tienes que decir por dónde fue. Vamos a ir allá”. (32:04) Y vamos en grupo, ¿y es 20?, pues ahí nos plantamos en el juzgado. Lo que hace cuatro años, o cinco años, en el juzgado cuando yo fui, me dijeron: “Sólo el procurador tiene que venir aquí, tú no”. Ahora yo me voy; a veces en la semana voy tres veces, y ya no me dicen eso, ha cambiado. ¿Por qué ha cambiado? Porque nosotros hemos estado haciendo concentraciones cada ocho días en el juzgado de Plaza Castilla, en la “pampita”, ahí haciendo concentraciones, haciendo ruido. Y eso no les gusta, que les hagamos quedar mal. Entonces más bien nos reciben. Nos reciben y ya no con esos malos tratos que nos recibían hace cuatro años: “Vosotros, inmigrantes, vete a tu país. Aquí no, aquí está todo muy bien…”, y no sé qué. Nosotros ni caso. Hemos estado ahí y hemos hecho que se nos respeten nuestros derechos. Entonces estamos detrás, fastidiando todos los días. Ahorita se han sumado otro equipo. Eso es lo bonito… Después de tantos… A veces me ha costado mucho, digo: “Éste no es mi país, ¿yo por qué tengo que estar aquí todos los días?” Yo trabajaba de siete de la mañana a tres de la tarde, a las cuatro venía a comer aquí, y corre para la CONADEE (33:34) Y así he pasado…, y venía aquí once, doce de la noche, a veces una de la mañana, porque me quedaba reunida con la gente afuera. Entonces yo decía: “Éste no es mi país”. Pero luego analizas, ves las cosas positivas y ves los cambios, los cambios que ha habido. Se ha logrado… Fíjese, en mi país, el presidente Correa, ¿qué? Nunca hablaba. Habló después del 2011. 2012 ya habló con nosotros. Mi carta que yo mandé, el proyecto de ley que yo mandé, no me ha contestado hasta ahora, pero por lo menos en los medios de comunicación él ya dijo. En España hemos logrado daciones en pago, alquileres sociales, lo que hace cinco años solos no podíamos. Se han parado desahucios. O sea, cosas tan… Para mí ha sido muy ilusionante ver que esos triunfos, pequeños pero a la vez grandes, triunfos que hemos ganado. Son pequeños, son de pocos, pero se ha ganado. Entonces, yo digo “no estamos en vano, esta lucha no está mal”. Primera vez, en el año 2012, el Consejo del Poder Judicial nos invitó a nosotros, a CONADEE, a la coordinadora de ecuatorianos, para que sentáramos y expusiéramos cuáles son los problemas. Hicimos una carta, hice una carta diciendo: “Ustedes nos han defraudado tanto, porque hemos creído en la justicia y ustedes no hacen justicia; sí hay justicia para defender a los bancos, pero no a nosotros”. Nosotros, aparte de ser víctimas de los bancos, es que también la justicia, que es justicia para todos, por razón, es que aquí no la hay. (35:38) Nos tratan mal en los juzgados porque dicen que tú no puedes ir sola, sino solamente el procurador; no nos dan abogados de justicia gratuita, no nos dan porque supuestamente tenemos piso, etc., etc. Y dijimos que, como vayan así, es que nosotros estamos preparando otro plan. Entonces, ellos convocaron a más de 200 jueces en el país y hablaron sobre este tema hipotecario. Me hicieron llegar a mi correo, me llegó, el documento que habían plasmado de la reunión de jueces del Partido Popular de aquí de España. Les llegó eso y sí empezaron a atender con mejor…, con amabilidad a mis compatriotas, pues a todos, después a todos, de atender bien y sobre todo de explicar qué pueden hacer. Entonces, hicieron modelos de cartas, de documentos para que ellos mismos, si no tienen abogado de oficio, pueden ir a Plaza Castilla, pueden presentar documentos sin necesidad de tener abogado ni procurador. Todo eso ha sido porque nos hemos movido, porque hemos estado en Plaza Castilla, porque nos hemos hecho ver, porque estamos inconformes por esa situación. Entonces, eso son victorias. Entonces, yo digo “vamos a llegar a un puerto, no ahora, pero sí a poco tiempo”. Yo tengo esa esperanza y tengo fe. Que estamos organizados en diferentes frentes, que hay problemas internos, pues es normal esto.
