Los problemas más grandes yo le veo, por ejemplo, que el mismo sistema, que los mismos bancos…, porque el enemigo está fuera, tenemos que tener claro que el enemigo está fuera. Son los bancos, es el sistema que ellos han formado, y el gobierno. Entonces, ellos tienen gente para dentro de una organización no permitir que avance ese proceso, entonces hay muchos que se… Como las organizaciones de reivindicaciones es abierto, es amplio, permite a todos que estemos todos ahí, ¿no?, podemos hablar, podemos hacer trabajos todos, ahí puedes venir tú, guay que vengas a esta asamblea… O sea, permitimos a todos que vengan ahí, pero no sabes quién es quién. Entonces, muchos desde adentro comienzan a reventar la lucha nuestra. Y, de hecho, los hay. La PAH, de hecho, han querido romper, han querido que no avance este proceso. Yo a veces he llevado propuestas claras, y a veces, siempre… Bueno, creo que también mi estrategia lo hago mal, a veces. Pero lo que pienso siempre, aunque tarda, pero lo consigo. Pero, ¿qué pasa?, que ahí ha habido algunos que no quieren. Y no solamente en PAH Madrid sino también en otras PAH´s, como es Barcelona. Ahorita hay bastante tensión con Barcelona. Ellos no quieren campañas, ellos no quieren el tema “Juicio y Castigo”… O sea, ningunas acciones reivindicativas que nosotros hemos hecho en Madrid ha sido puesto en común del resto de PAH´s. (39:48) Entonces, ¿qué está pasando ahí? Entonces hay muchos rumores ahí, hay muchos rumores que ¿qué gente están en la PAH Barcelona?, o sea, ¿cuáles son sus intereses? Primero, no están gente afectada empoderadas ahí, gente que han sido víctimas. Porque una cosa es que un solidario dice: “Mira, yo te apoyo, yo voy a ir contigo a los juzgados, yo voy a ir contigo a tu banco, te voy a apoyar”. Pero otra cosa es que el banco me dice: “Mira, contigo he firmado este contrato y tú me vas a decir tú quieres de la forma que yo te propongo, que es…, generalmente el banco dice te voy a dar unos diez años más de aumento, que es refinanciación, se llama refinanciación. Amplías el contrato más años, pagas menos ahora pero amplías más años, y todo lo que has pagado hasta ahora 0”. O sea, es como no haber pagado. Entonces, eso no está a favor del afectado, esto está a favor del banco. Entonces, soy yo la que decido. El afectado es el que decide, pero si no sabe lo que quiere el afectado, el que apoya no sabe. Muchos de los que apoyan no saben lo que yo quiero. No es lo mismo tener encima una hipoteca que la gente solidaria. La gente solidaria son chéveres buenos también aquí en PAH Madrid, pero mucha gente no, entonces no sabe. Entonces, esa es la diferencia. Aquí lo que hemos hecho es de que la gente se entere y sepa lo que va a defender, pero las víctimas de la estafa. (41:53) Entonces, hay esas diferencias, ¿no?, tenemos esas diferencias. Esperamos que ahora, en el futuro, se mejore eso a favor de la Plataforma de afectados. “Plataforma de afectados” es de los “afectados”, entonces, hay otros que no lo son y quieren ser portavoces, quieren ser no sé qué. Yo, mil agrados que hayan muchos portavoces, que hayan mucha gente, pero tienen que seguir empoderándose la gente afectada. Entonces, eso es el objetivo desde PAH Madrid. Y las campañas estas que vamos dando guerra a los bancos. Porque un momento hemos visibilizado ya la marca PAH está por lo alto, no puede ser que quedemos ahí. Eso se llama… No sé cómo lo llaman a eso. Querer adueñarse de una marca para luego hacer una ONG y quedarse ahí. Éste es un movimiento social, es diferente, tiene cambios, hay proceso, está en movimiento. Entonces, si yo he estado en una comisión, luego estoy en otra, he permitido que otros sigan para delante, que otros avancen, y yo me voy avanzando, sí, pero en otro espacio. Eso es compartir la lucha, y van sumando gente, se va sumando, vamos a más. Esa es la diferencia entre nosotros, de la PAH Madrid, esos inconvenientes tenemos dentro de PAH Madrid, y mañana va a haber mucha… Sí, sí, dentro de PAH se ha invitado a muchos de aquí de Madrid el día sábado. (43:51) ¿Te pasó? Tuvimos reunión de PAH´s regionales. Muchos no fueron, pero sí van a ir a la PAH estatal, sin pasar por la PAH regional aquí; haber sentado, haber discutido, haber llegado a acuerdos, a consensos… No, pues se van por otro sitio. Mal, yo veo muy mal eso, esas actitudes. O sea, no han podido solucionar en su casa el problema, pero sí se van a otro sitio para armar el lío. Entonces, eso muy mal. Desde luego, yo, también estoy analizando y tomaré mi posición. O estás por la labor o no estás por la labor. “Tú viniste a reventar esto, porque el sistema, porque los bancos quieren eso, pues puedes irte con tu banco, vete con tu gobierno, vete ahí, pero aquí estamos la gente que verdaderamente hemos sido, o sea, ultrajados. En nuestro grupo hay gente que también ya han sido machacados por la policía, hay mucha gente con demandas, juicios por haber parado desahucios. Y siendo desahuciados de sus casas. Entonces, esta gente están ahí empoderadas; dicen: “Yo no me quedo, me han puesto una multa, me han pegado, pero yo no me quedo ahí, ahí voy a estar”. Es un espacio de ellos, no puede ser que otros vengan a decir que esto lo vamos a llevar por otro camino. No hay tal. Entonces, esa es la batalla interna que tenemos. Pero superable, yo veo superable. (45:44) Yo siempre he dicho: “Si hay gente que quieren eso, pues dejémosles que ellos sigan su camino y nosotros lo nuestro”. Seguimos, y no hace falta estar peleándose, no hace falta. Esa gente se cansarán un día, y saben que este proyecto no es de ellos, entonces ya se aburren. Pero me dicen que sigo soñando yo. Y sigo soñando. Pero superable. Yo he visto a veces asambleas tensas en otras reuniones también y han superado. Pero hace poco que hubo reunión, en noviembre creo que fue, el de la PAH estatal aquí, que no permitieron dejar entrar a la gente que vinieron de otras provincias. A la semana de haber sido expulsados de su casa, desahuciados. A ellos no les dejaron entrar.
No, a ver, a la gente de Podemos los he visto muy activos, muy guays dentro de la PAH. En su momento han dado mucho y yo veo gente que tienen objetivos muy claros. Han ayudado mucho y… Pero ahora mismo a la PAH van pocos ya, porque no les queda tiempo porque están haciendo trabajos. Pero hay gente que dicen ser de izquierdas… Tampoco he visto, están pocos. Están la mayoría afectados, la mayoría están afectados. Entonces, ellos, los afectados, han dicho… Hay tres de los que están liderando ahorita, dentro de PAH Madrid, y yo apoyo. Ellos, por ejemplo, dicen: “Con nosotros no pueden, no van a poder ningún partido, no va a poder nadie porque nosotros tenemos líneas claras”. Y siempre suelen estar agradeciendo: “Aída, gracias, vamos a seguir”. Me ilusiona, me da mucha ilusión que vamos a llegar lejos con las campañas, con los trabajos que se están haciendo, que hay día a día, todos los días. Yo pienso que sí. Cuando puedo, me voy también a los desahucios y también encuentro los problemas así. Antes de que venga la policía ya están peleando. “¿Por qué no vinisteis a nuestra PAH?” Porque han formado dos PAH´s, y justamente para bloquear el trabajo de PAH Madrid. PAH Vallecas, otro PAH centro, no sé qué. Antes eran asamblea de viviendas, eran asamblea de viviendas. (49:42) Y luego ha desaparecido eso, ahora son PAH. Yo ya no sé qué buscan. Lo único que sí, nosotros tenemos una trayectoria y vamos para delante, y tenemos historia, tenemos juicios, tenemos muchísimas cosas avanzadas y con esto no van a poder. Es lo único que yo tengo fe y claridad. Que ellos quieran llamarse PAH, PE o etc., pues digo “dejémosles, hay que dejar, que quieren estar…” “No, es que ellos están peleando por marcas y que no sé qué”. Pues digo “¿qué vamos a hacerle?” Pero hay estos líos, eh, líos superables. En un desahucio que estuve, uno que manda por las redes sociales poniéndonos verdes a los afectados, nosotros lo hemos puesto como acá… Porque no hay otra manera de visibilizar. Por el centro, cuando hay las misas estas de la Macarena, son misas que hacen campaña la Iglesia aquí enormes. Entonces nos juntamos 30 o un poco más, o 60, nos pon ponemos un cartón acá delante y escribimos en el cartón “Juicio y castigo a los responsables en la estafa hipotecaria”, y nos vamos por el centro caminando. Pues eso, uno de PAH Vallecas ha dicho que andamos vendiendo oro. O sea, digo “bueno, éste de qué va”. En principio me dio rabia, digo “¿cómo puede ser que éste comience a insultar por redes sociales así”, digo “¿éste de qué va?” Pero después digo “bueno, que digan eso, ¿qué vamos a hacer?, vamos a continuar”. Entonces, ahora se llama PAH, PAH Vallecas. (51:48)
Bueno, eso va ya… Mira, yo realmente siempre soñé, en mi país mismo, cambiar el mundo, cambiar el sistema, pero nunca sabía cuál era el sistema tan perverso y cómo se organizaban ellos. El sistema capitalista se organiza muy bien, en cambio, la sociedad civil, desde los pueblos, tenemos esa parte de enemigo, que no sabemos organizarnos. Entonces, como el capitalismo neoliberal, los enemigos del pueblo, tienen en sus manos todo, tienen dinero, tienen gente que haga lo que ellos quieran, han formado para eso, la gente está formada para eso, para ir contra un movimiento. Entonces, tenemos eso en contra de nuestra parte. Y siempre hemos carecido (yo hablo también de mi país) de esas debilidades, de organizarnos mejor, de tener gente así como…, no como ellos, porque tienen sirvientes del sistema, para mí son lacayos del sistema, que repiten lo mismo que dice el sistema. Entonces, a mí no me vale eso, (54:29) pero sí tener “compas” que efectivamente miren con claridad lo que hay al futuro, que miren con claridad lo que es la solidaridad, los valores. Solamente así se puede cambiar real, con mayúscula, lo que es un modelo comunitario. Yo vengo de una comunidad comunitaria, yo nací en ese pueblo. No es pueblo, es una comuna de unas casitas, varias casitas… Por ejemplo, si un vecino tenía que terminar de hacer una casa y no podía, los vecinos se preocupaban de ir a ayudar hasta que se termine. En las cosechas, las cosechas del trigo, todo lo que son cereales, por ejemplo, suele haber un tiempo y luego se pasa, se estropean los granos ahí. Entonces, los vecinos se organizan y se van a ayudar, para que el vecino no pierda eso. Los fines de semana yo siempre estaba con mis abuelitos, con mi familia, ayudando al vecino, porque un día a la semana es obligatorio en la ley comunitaria de donde yo nací dar la mano al otro. O sea, dar la mano, pero no es… Aquí se mira eso de otra manera. Nosotros es dar gratuitamente, es compartir ese día. Entonces, es una ley de cumplir la solidaridad. Y yo añoro esa vida, yo siempre… (56:30) Después, es que yo, de adolescente, mis padres dicen… Ahí por ejemplo carecíamos de carretera, las escuelas estaban a tres horas, que hay que caminar lejos. De eso carecíamos, no teníamos nosotros, pero sí teníamos todo lo que es la concepción, la lucha de ayuda. Aquí no hay eso. Carente de todo lo que son valores. Por eso yo veo esta sociedad, no hay democracia, carente de valores, los derechos humanos por los suelos… Es totalmente aberrante. Entonces, cuánto quisiera… Yo añoro por eso, porque digo “no tuvimos muchas cosas, pero estaban ahí los derechos”. Yo, cuando suelo regresar a mi tierra, siempre ellos dicen “vuelve”. Pero no, y estoy aquí. Cuando salí a la capital… Porque mis padres fueron los que influyeron, mi madre más, para cambiar esto. No teníamos carreteras, no teníamos escuelas, no teníamos por ejemplo tiendas cercanas…, o sea, carente de muchas cosas. Entonces dijimos, mis abuelos: “Tú tienes que ir a estudiar fuera, pero ese estudio tiene que servir a la comunidad, tiene que ayudar a tu pueblo, tiene que ser para servir a tu pueblo”. Entonces, fui a la capital, terminé el bachillerato, yo trabajaba también. Pero luego ya no pude volver, o sea, volver a mi tierra no. (58:32) Yo he podido volver pero solamente por unos días, porque siguen ahí mis tíos, siguen mis primos, mi familia, mis vecinos… Esos recuerdos están ahí, en todas estas familias, y aún siguen haciendo este trabajo. Y ahora se ha mejorado: existen carreteras, hay escuela ahí en el mismo barrio… O sea, todo eso está mejor. Entonces, mi sueño es eso: vivir una comunidad. Yo asistí a un encuentro internacional donde conocí también, acá en Europa hay algunos pueblos y ciudades que viven en comunidad. Me gustó y se me ha perdido su número, pero digo “algún día encontraré”. Pero ese es el sistema que yo sueño, un sistema comunitario, un sistema donde podemos confiarnos del uno al otro, confiarnos. Son mis sueños al futuro, pero claro, toca derribar todo este mural del capitalismo conformado y cuesta, y cuesta. En Ecuador luché muchísimo igual, en la capital, no es fácil. Ha sido días, noches sin dormir cuando había que tirar al gobierno abajo. Tener también ideas claras, trabajar en grupos, organizarnos bien en diferentes frentes y estar con responsabilidades, también, me ha tocado asumir responsabilidades en cumplir bien el trabajo, y se ha logrado. Pero eso no. Vienen otros y nos tiran abajo.
