No, claro, éste es el asunto. Es decir, por una parte hay una deliberación que viene aportada a base de documentos marco. Entonces, por ejemplo, Torres y Navarro elaboran un documento de política económica que es presentado y dicen “esto es tal”. Lo que pasa es que aquí hay que distinguir varias cosas. Primero, los medios, la estrategia mediática del régimen para atacar a Podemos es decir “esto es el programa económico de Podemos”, y entonces pa, pa, pa, castigan ese programa económico. En realidad, Podemos no ha elaborado su programa todavía. De hecho tuvimos ayer… Ayer estuve en Madrid y vengo del Consejo Ciudadano en el que están comenzando a elaborar programas. El único programa que se ha elaborado es el andaluz, de momento, porque hay elecciones en Andalucía, éste sí ha estado elaborado.
Donde se tiene, digamos, el trabajo de propuesta, el trabajo propositivo que luego se lleva a los Círculos, a la Plaza, que se elaboran a través del - -propuestas de votación online. En fin, no paran de haber, de hecho, mecanismos de participación que se abren ahí, ¿no?, hay todo una propuesta cibernética muy potente, muy fuerte, ¿no? Esto es Javi Toret, la persona que te podría contar mejor, ¿no?, que también lleva el de  Barcelona en comú, por cierto. Entonces, claro, digamos que el Consejo Ciudadano es un espacio de elaboración, de deliberación donde se hacen documentos, pero también se hacen documentos fuera. Torres y Navarro no son miembros de Podemos. O, por ejemplo, la directiva Villarejo, ¿no?, la propuesta que se hizo en el Parlamento de la directiva Villarejo, Villarejo ya la tenía elaborada antes de presentarse a las elecciones con Podemos. Es decir, que hay una transversalidad. ¿Por qué? Porque la estrategia política de Podemos es ganar las elecciones, y para ganar las elecciones se es perfectamente consciente de que una cosa es elaborar un programa para las elecciones europeas improvisado y que lo que quiere es hablar de rescate ciudadano, de abolición de la deuda, de no reconocimiento de la deuda y tal, una serie de medidas sociales de urgencia. Eso es una cosa. Y otra cosa es cómo desde ese momento y desde ese punto de partida se va a llegar a las elecciones generales de Otoño. Bien, yo creo que aquí hay que introducir un concepto, para entenderlo, más interesante que el de programa que sería el de programática. Lo que hay es una programática, es decir, un permanente proceso deliberativo, porque es que si Podemos se pliega a la forma de partido, pierde su fuerza constituyente. Esto es lo que podemos hace muy bien. Es decir, lo que a Podemos le ha dado toda su fuerza… Esto es como un poco lo que pasó Die Grünen (41:12) en Alemania, pero cuando era el partido anti-partido, en los años 80, y tenía todas aquellas, ¿no?, toda la historia aquella, ¿no?, que luego el Fischer se la cargó a partir del 98 y tal. Es decir, ahí hay esas paradojas, pero son paradojas de la democracia liberal que si tú las organizas a favor de la movilización social te responden, y en un momento de crisis del régimen político te responden con mucha fuerza política, ¿no? Entonces, esa lectura de la potencialidad digamos de buscar una forma de organización que no es exactamente ya un partido, que no responde a un partido, es lo que la convierte en un interlocutor ideal, para en este contexto en el que estamos… Esto mismo, hecho hace 5 años no hubiera funcionado. Está funcionando en este contexto de crisis del régimen y tras el 15-M. Es decir, todo eso son ingredientes necesarios para que se pueda dar Podemos y Podemos pueda funcionar. Pero es que al mismo tiempo, además, hay dos interpretaciones distintas. En Podemos vive una ambivalencia, la ambivalencia de un ir más allá de la forma partido con la tentación de convertirse en un partido más. Y eso es una tensión que no está resuelta. Hay una tendencia institucionalizante en su interior, porque esa tendencia la induce el régimen político, es funcional al régimen político. Y la induce por lo tanto la necesidad de ganar las elecciones: moderación en las propuestas, buscar electorados cada vez más amplios, no reivindicar por lo tanto demandas radicales que te dejarían en una esquina del tablero político, sino ocupar su centralidad. Podemos hace una cosa que nunca consiguió hacer ni entender Izquierda Unida, es reorganizar la hegemonía dentro del país. La hipótesis gramsciana aquí se hace efectiva por medio de esa agregación de demandas que incorpora muchas veces demandas muy moderadas y que resignifica el discurso político por completo. Esa es la idea de Laclau de los significantes vacíos o flotantes, y de cómo a través de la reapropiación de soberanía, de patriotismo, de una serie de elementos que son expulsados de forma casi natural por el discurso de la izquierda, de repente aparecen reconceptualizados en un escenario nuevo. Esa capacidad de hacer eso la tiene Podemos porque al mismo tiempo Podemos es capaz de deconstruir la forma partido, es capaz de hacer implosionar esa representación y generar una representación constante, cotidiana, diaria (43:45), que se basa en la encuesta y en el proceso de subjetivación que la encuesta genera. La gente tiene ganas de ruptura; en tanto en cuanto Podemos sea capaz de producir esos resultados en las encuestas, es capaz de producir esa subjetividad, la satisfacción en realidad de esa subjetividad de ruptura.

