Vale, vale, vale. Nosotros nos encontramos en una fase de agotamiento de un régimen político, un régimen político que nace de un proceso histórico de luchas sociales contra la dictadura franquista, en el cual la democracia liberal es vista como la propia solución de continuidad, la única realmente solución de continuidad posible para unas élites que no disponen ya de capacidad para contener el empuje social y la demanda de democratización, pero que al mismo tiempo tampoco se enfrentan a una oposición con capacidad para ganarles. Entonces, esto lo explicaba muy bien Vázquez Montalbán, el escritor Vázquez Montalbán decía: “La transición fue el resultado de una oposición que no podía ganar y de una dictadura que ya había perdido”. Entonces, claro, se producen unas condiciones, tras la muerte de Franco, en las que es posible negociar un acuerdo para que exista un régimen democrático. ¿Qué ocurre con este régimen democrático? Que es una solución de coyuntura. No podía ser de otro modo. Había que resolver una serie de problemas muy serios en la propia articulación del Estado que venían heredados históricamente. Por ejemplo, la cuestión militar. Se acaba en 1978, con la Constitución, se acaba una larguísima tradición de siglos en las que el ejército había sido protagonista de la vida política. El ejército vuelve a los cuarteles y el ejército acepta, tras el golpe de estado fracasado del 23 de febrero del año 81, el ejército acepta salir de la vida política, ¿no?, y en este sentido es un momento histórico para España, eso es muy importante, ¿no? (02:10) Veníamos de una dictadura militar de 40 años, pero que además antes había habido una breve república, y antes también había habido una dictadura militar de Primo de Rivera y antes, vamos para atrás en la historia y que si Espartero, que si tal. Siempre hemos tenido militares interviniendo en la vida política. Entonces, claro, esa era una cuestión muy importante. Una segunda cuestión muy importante era resolver la articulación territorial del Estado español. El Estado español quería ser un imperio y no llegó ni a Estado Nación. Entonces, el problema que se le plantea es cómo esas resistencias históricas, que habían nacido en el interior del Estado por la pluralidad cultural del mismo, que no habían sido nunca institucionalmente resueltas en un modelo de acomodación cultural democrático, cómo esto podía de alguna manera encontrar una solución en el contexto que se genera político a partir de 1978. La respuesta a esto será el Estado de las autonomías. El Estado de las autonomías, en principio, es un complejo proceso, porque ni siquiera es una solución acabada, es un proceso que se abre a partir de la propia Constitución de 1978 y que se irá desarrollando hasta llegar a ahora. Otro problema que se plantea en ese momento, a raíz de la propia naturaleza de la transición, es qué sucede con el pasado. En España no hay nada parecido a lo que en alemán es la Verarbeitung der Vergangenheit (03:43), no existe esa posibilidad, se cerrará de entrada y quedará siempre… España seguramente, en términos de justicia transicional, es la antítesis de Alemania. Argentina probablemente estuviera en un punto intermedio. Es decir, tenemos Alemania, como el país que se ve obligado a exorcizar su pasado para poder determinar la continuidad del Estado. Es decir, el Estado necesita continuar y hacer pervivir la idea de Alemania. Esto se ve muy bien en la unificación, ¿no?, cuando existe el debate sobre los artículos 23 y 116, sobre si se tiene que hacer una Verfassung o continuar con la Grundgesetz (04:25), lo que subyace es la propia articulación de nación y Estado, en Alemania, y por tanto, la Alemania Federal es la que se reivindica de una nación, pero Helmut Kohl quiere que sea de una nación que sigue identificando Prusia oriental también como nación, ¿no?, la - - (04:41) nacional, esto sigue ahí, ¿no? Entonces, claro, en el caso español el problema que se plantea es justamente cómo no abrir ese pasado, es decir, cómo silenciar, cómo ocultar la naturaleza, el pecado original de esta democracia. El pecado original de esta democracia es la propia no ruptura del Estado y la continuidad de la soberanía sobre la base de la figura del rey Juan Carlos. Juan Carlos es nombrado en 1969 por un decreto, su sucesor en la jefatura del Estado de Franco. Y eso se hace, además, en un discurso político en su momento en las Cortes donde directamente se dice que la legitimidad y el poder político de Juan Carlos procede del 18 de julio de 1936, es decir, de la sublevación fascista contra la República. Claro, esa es la naturaleza, y ese es el origen de la jefatura del Estado en España, y a partir de ahí, del liderazgo que reorganizará el Estado en un nuevo régimen que sí se dotará de una procedimentalidad democrática, pero que tiene ese pecado original, por decirlo de alguna manera, ¿no?, tiene ese origen que hay que velar, porque si no se oculta ese origen y se problematiza, tendremos que volver a discutir, ¿no?, de dónde viene el poder político, o sea, cuál es la fuente del poder político en este Estado, dónde se origina la legitimidad del régimen político. En la transición lo que se hace, de hecho, es, bajo ese liderazgo, alcanzar un pacto de incorporación de la oposición o de su mayor parte, porque no es toda (en ocasiones ni siquiera será mayoría, como en el País Vasco), pero sí, articulando un nuevo bloque hegemónico a favor de la democracia, en el que, desde el Partido Comunista hasta Alianza Popular, se acaba generando una gran mayoría social a favor del cambio y de la reorganización en el régimen político en el que estamos. (06:51) Esto supondrá un gran consenso, pero al mismo tiempo supondrá también una gran limitación. Y esta limitación aparece, ¿no?, es otro de los problemas, ¿no?, reaparece bajo el debate de la cuestión histórica, de esa  Verwaltung der Vergangenheit (07:09) que no hemos podido hacer, aquí es gab keine Verwaltung (07:14) Y entonces las idea de poder hoy en día abrir el debate sobre las fosas comunes, sobre las cunetas, sobre las torturas, lo que sucedió en la guerra y después es un tabú. El juez Garzón, por ejemplo, fue expulsado de la judicatura por haber pretendido indagar el tema de las fosas. Es decir, estamos siempre… De la misma manera, el juez Santiago Vidal acaba de ser también expulsado de la judicatura, vamos, suspendido de su ejercicio, por defender una constitución catalana. Es decir, que siempre nos encontramos en que hay esas líneas rojas, hay como ese consenso de base, que es lo que hoy en día se está derrumbando, porque son problemas que no fueron resueltos en virtud de la coyuntura y, por lo tanto, el impulso constituyente, que nacía de las luchas sociales en los años 60 y 70, no encontró, digamos, un diseño institucional en un régimen político que le diese esa fuerza de ley que necesitaría para que hoy en día todavía pudiese perdurar, ¿no? No hay que olvidarse tampoco, el consenso que fue capaz de generar esa transición y ese régimen ha sido un consenso muy fuerte, y hubiera podido ser un consenso más fuerte todavía de no haber habido 30 años de implementación de un proyecto neoliberal. Es decir, no es tanto el origen y la manera en que se hizo la transición lo que genera los problemas actuales, sino lo que con esa solución que se encontró en ese momento se ha hecho, las políticas que se han implementado y sus efectos, con lo que hoy se reabre el horizonte constituyente que se cerró en 1978. Y por lo tanto, nos encontramos con que la emergencia del poder constituyente aparece de una manera paradójica. (09:17) Aparece en las mismas claves que entonces fueron cerradas, ¿no?, es decir, la cuestión nacional, el problema militar…, ¿no?, pero aparece redefinida y recompuesta en un escenario diferente en el que adquiere nuevos desarrollos. Por ejemplo, la historia ya no es tanto la historia presente de quienes lucharon en la Guerra Civil, como la lucha por la memoria de qué sucedió en ese mismo periodo. Entonces, claro, ¿cuál era el gran argumento en la transición? No podemos hablar de la historia porque nos volvemos a matar. Entonces, mejor no hablemos. ¿Cuál es el debate hoy, no hablemos de un pasado que nos llevó a la muerte? No. es decir, hoy en día es ¿el no haber hablado del pasado fue bueno, o no haber hablado del pasado fue malo? Por lo tanto el debate se desplaza. Y en términos democráticos, y de teoría de la democracia, aquí hay una cuestión fundamental, que es la capacidad o no para por medio de la deliberación determinar la propia institucionalidad, es decir, saber cuál es la naturaleza de nuestras instituciones en base a nuestra propia capacidad para inscribirlas en su propio momento constitucional. Y esto, claro, lógicamente, varía mucho, ¿no?, de una opción a otra. Es decir, hay como un planteamiento conservador que se basa en el mito fundacional del régimen actual que dice: todos supimos olvidar y dejar a un lado nuestros intereses particulares para volver a vivir juntos en paz y armonía, ¿no? Todo muy bonito, o sea happy end, ¿no? Y eso, claro, ¿qué ocurre hoy en día? Probablemente esto sería así para la inmensa mayoría de los españoles si no se hubiera roto una base de consensos múltiples y muy compleja que funcionó entonces pero que hoy en día ha sido rota unilateralmente de arriba abajo. (11:18) Es decir, cuando el Tribunal Constitucional, por ejemplo, no reconoce el Estatut catalán y no permite que los catalanes se definan como nación. Cuando por ejemplo el Mariano Rajoy, ante la huelga general, dice que ya sabe que la reforma de las pensiones le va a costar una huelga general, es decir, que se pasa la acción social concertada por donde quiere, es decir, prescinde del pacto social como una, digamos como un imperativo de la convivencia política. Cuando el Poder Judicial sentencia a jueces que quieren saber qué ha sucedido con el pasado. Claro, volvemos siempre, una y otra vez, a una posición que lo que está haciendo…, es la imposición del mando político en España, ¿no?, que lo que está haciendo es explorar las resistencias y los máximos del consenso. Sin embargo eso se está resquebrajando, de alguna manera esos consensos están empezando a fallar. En Cataluña aparece un movimiento independentista muy fuerte, aparecen asociaciones de historiadores y grupos de víctimas del franquismo y familias que piden la investigación de los asesinatos, de las torturas, de la represión, aparece, ¿no?, una movilización precaria muy amplia de sectores con las mareas, la marea blanca de la sanidad, la PAH con la vivienda, ¿no?, es decir, un montón de movimientos sociales que vienen a decir: “Si como se pactó en el 78 la Constitución dice que el de la vivienda es un derecho garantizado, como es posible que tengamos un país con dos millones de viviendas vacías y 400.000 familias sin casa. Se está violando la Constitución, o sea que se está violando el pacto constitucional. Evidentemente, desde el punto de vista del derecho constitucional no hay ningún problema, porque nada está asegurando el ejercicio efectivo de los derechos, son preceptos constitucionales, orientaciones, que digamos es el mandato al que conmina la Constitución, pero su implementación depende de las políticas públicas de los gobiernos, (13:23) que siempre pueden alegar estar haciendo lo mejor que se puede hacer para poder llegar a ese objetivo constitucional. Evidentemente lo que aquí se ha roto no es tanto el propio funcionamiento gubernamental como las bases constitucionales, como el hecho de las bases de consenso social sobre las que se articula el poder político. Ahí hay una ruptura del pacto, una ruptura primera, unilateral y de arriba abajo, no de abajo arriba. Por lo tanto, no estamos en un contexto de revolución, es decir, donde las masas, a través de un proceso de movilización social impugnan al régimen y lo destituyen y toman el poder por asalto, ¿no?, no es tanto este… (entre otras cosas porque hoy en día, en un país como España, no es posible, la complejidad de los entramados…, claro, no estamos en Rusia en 1917), pero sí que es cierto que lo que hay es otro tipo de tensión y de desplazamiento en el cual dinámicas moleculares desarrolladas a un nivel muy micro por la vida cotidiana que sufre las consecuencias de esa ruptura de ese consenso a través de esas políticas (las familias que son desahuciadas…) generan respuestas autónomas de desobediencia social que vienen a justamente dar articulación política a esa impugnación. Es decir, se le responde al régimen: “Habéis roto el consenso”. Esto es lo que hace el 15-M cuando dicen “No nos representan”. Es decir, aquí se ha roto ese consenso constitucional, ya no hay validez en la representación política, en tanto que ésta depende de una narrativa articulada a partir del consenso de 1978. Esto se ha acabado, por lo tanto, se abre un horizonte constituyente. Ya veremos cómo se desarrolla, ¿no? Entonces, a partir de ahí luego van a darse toda una serie de cosas, pero bueno, en todo caso, ¿no?, si quieres entramos más en detalle, porque son preguntas supongo que tendrás, ¿no? Pero vamos ordenadamente, o sea que como lo tengas, ¿no?
Entonces, claro… Y no sólo soy yo. Una broma que yo hago, es una broma eh, es que Podemos no existiría si se hubieran dado tres plazas en la Complutense. (1:10:14) Monedero, Errejón e Iglesias, si fueran titulares de universidad, nada de esto existiría. Dicho de otro modo, si hubiésemos sido… ¿Por qué hay tantos polítólogos y tantos filósofos y tantos científicos sociales liderando Podemos? Si nos hubieran cooptado como élite intelectual, en estos momentos esto no existe. Se daría a lo mejor otro tipo de movimiento y otro tipo de proceso bajo otro tipo de ópticas, pero desde luego Podemos, tal como lo conocemos, no existiría. Parece que es un gremio de politólogos impagados, ¿no? (Risas) Claro. Si, no, pero es que fíjate qué interesante, en la constitución material del capitalismo cognitivo, somos los trabajadores que tenemos y que somos portadores de conocimiento, los que nos rebelamos contra el propio mando. Es decir, ¿quién podría derrotar a un régimen? Los que han estudiado el régimen por profesión. Los profesionales del régimen somos los que estamos rebelándonos contra el propio régimen. Los que tendríamos que ser, en los medios de comunicación, protagonistas de la organización de nuevos discursos de la participación democrática que legitimaran el régimen, hemos sido excluidos, por culpa de una casta académica, que es la peor de todas las castas, y eso nos ha llevado a justamente protagonizar una revolución en su posición más extrema, lo cual refleja una nueva composición del trabajo, donde el trabajo inmaterial es central a la propia rearticulación de los procesos productivos. Es cierto que fracasa España en su modelo económico del turismo y la construcción, pero sobre todo, donde más ha fracasado no es ahí, ha sido en la incapacidad de generar una sociedad del conocimiento, por eso los pocos trabajadores del conocimiento tienen una capacidad tan grande de influir sobre el conjunto de la sociedad. Esa es la paradoja. Y otra gente lo que buscaba era una alternativa.
Pero, fíjate que, paradójicamente, el 15-M es víctima de esa concepción. Es decir, el 15-M es el último gesto de los hijos del régimen por creerse el cuento de sus padres. Es decir, el 15-M funciona durante un periodo muy concreto, de las elecciones del 22 de mayo a la derrota del 20 de noviembre, donde existe un proceso de movilización muy intenso en el que, a la desesperada y en el último momento, los hijos del Partido Socialista le piden que por favor no acaben con el sueño que les prometieron en la infancia. Los padres que votaron al Partido Socialista prometieron a sus hijos que estudiarían, que no volverían a las fábricas, que vivirían en una sociedad europea, en una sociedad del conocimiento. Les contaron una utopía que en España de repente, ¿no?, a partir de 2011 desaparece. Y por eso, y por eso, la victoria del Partido Popular nada menos que el día de la muerte de Franco, el 20 de noviembre, es decir, el Partido Socialista situó las elecciones, porque eso lo decide el Partido Socialista, puso las elecciones en la fecha de movilización emocional más fuerte y mejor para el conservadurismo español. Es una cosa que muchas veces la gente no ve. Fueron a ponerle las elecciones el día de la muerte de Franco. Y el Partido Popular, entonces, aprieta. El Partido Socialista es responsable de esa alternancia. El Partido Socialista hace gasto, generosidad, y el Partido Popular viene a aplicar recortes y dureza cuando es necesario, y esa alternancia había funcionado. Sin embargo, ¿qué ocurre? Los hijos de esa generación socialista, votantes del año 82, la gran mayoría, que se olvida del Partido Comunista y se olvida de la transición, que aceptan en el relato de la desmemoria, el relato de la rearticulación autonómica del Estado… (1:15:16) Todo esto le vale y todo esto lo apoyan. Pero, cuando llega el 15-M, lo que está diciendo el 15-M es: “Papá, mamá”, porque hay que ver quién es el sujeto protagonista del 15-M, “o nos dais lo que nos prometisteis o nos vamos de casa”. El “nos vamos de casa” se hace yéndose al extranjero, con sus conocimientos, con su educación, con su formación; un éxodo muy fuerte. Y quien no se puede marchar de casa entra en una deriva plebeya, en una deriva de proletarización, ¿no?, de precarización extrema, en la cual la única respuesta ya no pasa por creer en el Partido Socialista o en el Partido Popular, sino que pasa por reinventar una opción. Podemos da expresión a eso. Y por eso coge y rompe el reparto electoral hundiendo al Partido Socialista, y - - (1:16:07) al Partido Popular. Reorganiza el tablero político de manera que esos votantes pueden afluir. Es muy interesante que una de las líneas argumentales más fuertes es: “No nos vamos, nos echan”. La marea morada. Los jóvenes españoles que salen enseñando Podemos en Internet, Podemos Berlín, Podemos Londres, Podemos no sé qué, españoles en el exilio, españoles tal… Y eso Podemos… ¿Por qué? Porque articula una composición de clase, donde ese trabajador inmaterial, que ha sido expulsado, que primero ha sido abaratado a extremos por medio de becas, llegamos a un horizonte de edad… A mí me pasa, yo tengo 45 años, yo no tengo cotización, he sido becario toda mi vida y yo no voy a tener pensión, me voy a morir de hambre de viejo. Esto es a lo que me aboca este régimen. Si es que no es una cuestión de que yo no quisiera. Si a mí me hubieran dado algunas de las tres plazas que no me dieron, yo no hubiera estado en esta posición. No puedes generar grandes masas de conocimiento contra el propio mando cuando estás en una sociedad del conocimiento. Claro, ésta es la paradoja, éste es el error. Pero esto ha sido históricamente siempre así. El movimiento obrero fue siempre mucho más fuerte allí donde los trabajadores tenían más cualificación y… ¿Por qué el movimiento obrero nace en las imprentas? ¿Por qué son los trabajadores de la impresión, los trabajadores de la prensa, los trabajadores…, los que generan el movimiento obrero? Porque son los que tienen capacidad de diagnosis, de producción de discurso, de organización y difusión de propaganda. Podemos sólo es una edición postmoderna de eso, pero en el fondo subyace esa trayectoria histórica de recomposición del trabajo precario, cognitivo. Éste es el tema. Y eso es lo que yo entiendo, genera bases, condiciones materiales para una institucionalidad otra. Porque ese trabajador es portador de otra forma de relación, de producción, de otra forma de vida, de otro horizonte en el que la vida no viene reglamentada por la fábrica, ha tenido que vivir sobreviviendo en trabajos precarios, pero algo mucho más interesante para la teoría de la democracia, ha tenido que vivir en la contingencia de las decisiones. Porque vives en la contingencia de la decisión, el marco democrático es el marco que te es consustancial a tu propia decisión. Lo que analiza tan bien la Escuela de Frankfurt, que es: la crisis de la democracia de Weimar va a determinar inevitablemente una deriva, ¿no?, la autoritäre Persönlichkeit (1:18:27) Por esto mismo va a derivar en autoritarismo yen fascismo, que es lo que justamente hoy se invierte. La constitución material, el capitalismo cognitivo, es la constitución de la potencia de una democracia absoluta, en el sentido spinoziano más duro. ¿Por qué? Porque es que no puede funcionar en el comunismo del capital, que dice Paolo Virno, en este comunismo que necesita de las redes sociales, de la sociabilidad de la gente para poder producir servicios, para poder poner la vida a producir, como la fábrica ha roto, como espacio de articulación del mando político, se ha disuelto, la única potencia política posible es aquella que sea capaz de comandar la relacionabilidad social y la contingencia de la decisión a cada momento y recomponiendo. Por eso Podemos dispone de esta capacidad de gestión de las encuestas que los otros partidos no pueden y de esta capacidad de gestión de las demandas de los Círculos, de la rearticulación de decisiones, que en definitiva… ¿Por qué? Porque es que ya lo ha sido la vida de las personas que lo están protagonizando. Yo ya he tenido siempre que vivir así, a diferencia del funcionario de partido que ha vivido siempre (esto se ve muy bien en los sindicatos y en la izquierda) el trabajo con un salario fijo, “usted despreocúpese, tiene que representar al trabajador”, pero representar quiere decir simplemente “hablar en nombre de”, sin por ello articular esas demandas necesariamente. Como han vivido de ese margen de la derrota no han tenido ese problema, pero nosotros no, nosotros hemos tenido que vivir justamente la impugnación de ese discurso y la reorganización de otros intereses de otra manera. Entonces, estamos perfectamente capacitados. Dicho de otro modo, yo puedo vivir…, esto se ve muy bien en Barcelona en comú, ¿por qué Iniciativa per Catalunya, que es el partido histórico de la izquierda aquí, que estuvo 30 años gobernando Barcelona, cede todo? ¿Por qué se deja mandar de esta manera por Ada Colau, la gente de la PAH, la gente de los movimientos? Sencillamente por un hecho muy básico: no dispone de la capacidad para funcionar en la constitución material. Son lentos, son muy lentos, son un diplodocus, son una maquinaria de toma de decisiones lentísima, y frente a eso nosotros somos en cada momento, en cada contingencia decisión segura. Esto se ve muy bien en la revolución del Telegram y del Whatrapp y de los chats, todos estos sistemas de comunicación tan ágiles. No tienen nada que ver con la reunión de la ejecutiva del partido los lunes, que tiene que esperar hasta el lunes siguiente para tomar la otra decisión, que tiene que ser validada… Por eso, ¿qué? Claro, así funciona un departamento de universidad, pero así no funciona la vida del precario universitario externalizado que tiene que encontrar proyectos de investigación aquí, allí, al otro lado. Yo trabajo en cinco instituciones distintas: la Universidad de Girona, me voy el viernes para allá, me muevo aquí, le doy clases a estudiantes norteamericanos… Todas esas contingencias en mi vida son mi pan nuestro de cada día. Si ahora cogiésemos a uno solo de esos jefes de la gente que está en el poder y la pusiéramos a vivir como yo, en tres meses le da un infarto al corazón. No es capaz de vivir esto, con un hijo, sin horizonte de vida, sin pensión por futuro… Subjetivamente, esa persona acabaría en el alcohol, o pegándose un tiro o saltando por la ventana. No aguantan lo que yo vivo, pero esa es mi fuerza, esa es mi fuerza y mi poder político, y esa es mi capacidad. Traducir eso en nuevos instrumentos y herramientas es lo que en parte ha hecho muy bien Podemos. Claro, luego, formalmente, si esto jurídicamente genera procedimientos democráticos… Claro, es muy pobre. Es muy pobre en este sentido, eh, en el sentido de la teoría política y tal no da tanto juego, ¿no?

