No es capaz de sedimentarse en formas históricas institucionalizadas. La institucionalización es nuestro gran desafío, cómo te institucionalizas sobre la base de estas dinámicas políticas. Por eso esa otra institucionalidad. La otra institucionalidad es la que debe de articular estas formas de vida. Éste es el gran desafío, y esto no lo hace la constitución o no lo va a hacer un partido como Podemos, esto lo va a hacer la vida de la gente, esto lo va a hacer las propias instituciones que sean capaces de responde a las necesidades de la gente: una cooperativa de consumo, una cooperativa de vivienda, una editorial como Artefakte o unos ciclos formativos como nosotros hacemos, comunes, comunes, la producción de comunes.
E: Pero también en (Dinamarca?) (1:23:38), creo que era en (Dinamarca?), tienen un sistema de pago muy interesante, que es muy alto, pero este sistema muy alto es también bastante corto y es tan alto porque tienen más posibilidades para buscar un nuevo trabajo, porque pueden trabajar también si…
Vale, vale, vale. No, te digo muy rápidamente, ¿no? Es decir, aquí hay discrepancias. Los propios firmantes del manifiesto “Mover ficha”… Esto que decimos, cada mes el escenario cambia completamente y todo cambia. Algunos hemos estado… Yo, por ejemplo, inicialmente estuve a favor; hice el manifiesto y tal. La declinación inicial del discurso venía muy marcada por Errejón, por Laclau, por su lectura de Laclau, por excesivamente populistas… Por ejemplo, algunas personas fuimos muy escépticas respecto a esa potencia. Pero también se produce un desbordamiento de los Círculos, es decir, aparece como una especie de mutación del 15-M, o de parte del 15-M, que adquiere mucha potencia política y que nos hace recomponer y repensar la hipótesis de una forma mucho más compleja. Es decir, ni Podemos es un nuevo populismo, o un populismo latinoamericano trasladado a Europa… De hecho, Errejón, Pablo ceden esa hipótesis, y la tienen que ceder porque estratégicamente es una hipótesis que aquí falla, y falla porque precisamente se estigmatiza el populismo y funciona la estigmatización del populismo: eso es Chávez, Venezuela, Cuba, el Irán y Corea del Norte, o sea, el comunismo, no sé qué. Todo eso funciona, por una parte en la retórica mediática, pero funciona también porque no estamos en América Latina y la complejidad de la composición social de nuestras sociedades es muy distinta de la de América Latina. Los Círculos aquí no son como los Círculos bolivarianos, la composición social, técnica, de clase que vive la crisis… Incluso algo mucho más anterior y mucho más fundamental que todo esto: el sistema de gobernanza. (54:35) Nosotros no estamos en un Estado nacional, por lo tanto la hipótesis populista no puede funcionar, estamos en un sistema de gobernanza multinivel, que es la Unión Europea, donde la soberanía, su estructura, ha sido fragmentada, reconstruida y de alguna manera redefinida en un doble sentido. En un primer sentido vertical de transferencia de competencias, la regionalización hacia abajo, ¿no?, la concentración de poder económico hacia arriba en las instituciones europeas (el Banco Europeo, el euro, la eurozona, el mercado y todo esto), y al mismo tiempo de transferencia externa, es decir, las privatizaciones y el neoliberalismo ha hecho que decisiones en manos de los Estados han sido trasladadas a un espacio de mediación y de compartición parcial del Estado con poderes económicos privados. Entonces, el soberano de América Latina, ese Chávez que tiene capacidad de incidir sobre los petrodólares y dice “Exprópiese” y aparece como ese príncipe de Maquiavelo, o de Hobbes, ¿no?, del Leviatán, que decide sobre lo real por un acto normativo instituyente de ese poder soberano, claro, eso le funciona a Iñigo Errejón en Bolivia o le funciona en Venezuela pero no funciona en la Europa postformista de 2015. Entonces, ¿eso qué significa? Significa que lo que hay que buscar son otras hipótesis de rearticulación del discurso en las que se entienda mucho más lo que es la constitución material de la sociedad en la que nosotros estamos, que es muy distinta de la constitución material de América Latina, y que además, digamos nos contrapone a una relación entre el mando y el cuerpo social, que es una biopolítica distinta en la cual ese mando se instituye de una forma muy compleja, (56:28) donde la soberanía está defragmentada y donde en realidad lo que podemos, a lo sumo, es siempre intentar lanzar procesos inacabados, parciales, moleculares, en los que es muy difícil, realmente, organizar esas narrativas de la soberanía. La soberanía de la narrativa funciona muy bien, en este caso concreto y ahora, por una lógica que es la lógica electoral, que ya veremos después si sigue funcionando en el medio plazo, y además no funciona internamente, los Círculos están permanentemente invalidando e impugnando esa narrativa, no les da resultados de articulación política. Por lo tanto, claro, ¿cómo buscamos una estrategia, por ejemplo, distinta a ésta o alternativa? Ahí es donde yo sitúo el horizonte de la democratización. Es decir, uno puede decir: “Vamos a producir un nuevo proceso de conquista de poder, un proceso constituyente, un proceso que producirá un nuevo cierre constitucional donde la Constitución resultante sea avanzada respecto a la actual, y entonces nos situamos en la inscripción digamos de un desarrollo histórico que ha sido el neoconstitucionalismo liberal, rupturas y cierres constitucionales, ¿no? Entonces, uno mira la historia de Francia, 1789, 1830, 1848, 1871, ¿no?, rupturas y cierres. Primera República, segunda, tercera, cuarta República. Uno mira España y es lo mismo, con la diferencia que nuestros cierres suelen ser dictaduras militares, ¿no?, entonces esto es mucho más dramático, pero hay esos breves momentos de ruptura liberal cerrados con dictaduras militares. 1814, 1814 el cierre, ¿no? 1820, 1823, el trienio liberal, de nuevo cierre, ¿no?, la Primera República, 1868, la Segunda República 1931-1934. Y ahora, aquí viene la paradoja, nos encontramos con un escenario que no es español, en el sentido de que no es la tradición española del golpe militar, es decir, eso ha desaparecido, y éste es el nuevo escenario. Hay una integración europea. (58:41) Lo que garantiza que en España no haya habido un repliegue a la historia, ¿no?, y digamos a la paz dependency (58:48), a la historia del trayecto histórico, a la trayectoria seguida por el Estado Nación y por la política española, esa cesura histórica que se produce se llama “integración europea”. En la integración europea se rompe el propio Sonderweg (59:05), ¿no?, español, en tanto en cuanto nos avoca a un devenir federalizante con el resto de los europeos en el que la singularidad o el recorrido español tiene que ser repensada en el marco de una democratización que no tiene marcha atrás. Tenemos el periodo histórico más grande de democracia que hemos tenido nunca, llevamos cuatro décadas casi ya de democracia, y eso produce esos efectos, que es que la democracia democratiza y nos sitúa en el escenario de que nuestro 15-M es un 68 para Alemania o para otros… Es decir, después de la dictadura fascista aparece una generación cuya vida entera se ha producido en el marco democrático, sólo interioriza la opción de alternativas entre democracia y democracia, y por lo tanto el planteamiento no es entre democracia y dictadura, sea ésta dictadura del proletariado o dictadura fascista u otra. No. Es democracia o más democracia. El 15-M dice: “Democracia real ya”. En el significante “democracia”, en “Democracia real ya”, en el sintagma “Democracia real ya”, en ese significante lo que se opera es un desplazamiento en el cual hay.., es como el real existierender Sozialismus (1:00:15), es decir, se opera una veracidad del significante problematizada a efectos de una praxis política. Entonces, lo que estamos es diciendo: “Ésta democracia no es real”. Y por lo tanto se abre ese horizonte constituyente desde el propio significante “democracia”. Esto es muy distinto a la propia posibilidad de reproducir la narrativa liberal y de producir la apertura y cierre constitucional en un periodo muy breve, que es en definitiva el mitema sobre el que se organiza la explicación de la transición española. Transición española, the very model of trasition, ¿no?, que decía Schmitter, Colomer y estos autores, ¿no?, los politólogos liberales. No es tal very model of transition, desde esta óptica es lo contrario, sería el very model of conclusión, de cierre, ¿no?, de constructionalizacion (1:01:12) del poder constituyente. Bajo por lo tanto esta otra óptica autónoma que yo defiendo, a lo que estaríamos asistiendo es a la potencialidad de una escisión constituyente en donde se abriría una crisis de institucionalidad. Hay tres crisis. Una crisis de legitimidad: ninguno nos representa, “no nos representan” es la impugnación de la legitimidad. Hay una crisis institucional: el régimen político no es capaz de resolver el estatut de autonomía, no es capaz de resolver la corrupción, no es capaz de…, sus propias instituciones no funcionan, colapso institucional. Pero luego hay una crisis de institucionalidad: la institucionalidad tiene que ser redefinida; hay una opción de cierre institucional que sería que un partido (esto lo intenta el régimen con Ciutadans), que un partido como cualquier otro pero limpio de los males que arrastra el régimen sea el que cierre el poder constituyente. O sea, el poder constituyente que ya ha emergido y que ya está ahí puede cerrarse, domeñarse de alguna manera, se puede domesticar si una nueva opción, limpia del pecado original de la corrupción pero que funcione y es constitucionalmente exactamente lo mismo, logra ganar. Podemos es una anomalía plebeya. Podemos tiene esa hibridación extraña, que no es capaz de resolver institucionalmente lo que sin embargo es capaz de expresar como crisis de institucionalidad. Entonces, somos capaces de impugnar la institucionalidad vigente, pero no tenemos una alternativa. Hay dos opciones aquí estratégicas: la que piensa a lo mejor el sector mayoritario de la dirección de Podemos y la que podemos pensar un grupo muy pequeño dentro de Podemos pero con bastante capacidad de influencia intelectual, digamos, en la que nos planteamos es: ¿y si resulta que Podemos lo que permite es la emergencia de otras instituciones (instituciones de los comunes) que generan un modelo económico y productivo distinto, que generan un empoderamiento autónomo y separado del propio Estado. (1:03:17) Por lo tanto nos encontramos en ese escenario, un escenario en el que digamos habría la opción de decir: “Vale, en tanto en cuanto esta crisis está abierta y existe, al mismo tiempo pueden estar produciéndose otro tipo de instituciones. Claro, la producción de instituciones no es una cosa que se hace de la noche a la mañana. Las nuevas instituciones generan mucho tiempo. Y además no se da en un vacío, sino que se tiene que dar en el marco de interrelación con otras instituciones, ¿vale? Por ponerte mi propio ejemplo, por lo que yo trabajo, mi hipótesis de militancia. Yo soy miembro de un colectivo editorial, que tenemos una pequeña editorial que hace cursos de formación, muy militante de origen, ahora entran otras lógicas, ¿no? El trabajo que nosotros hacemos es un trabajo que nace de la crisis de la universidad. La universidad expulsa, genera profesorado en precario, hay un montón de conocimiento que es sometido a la métrica del plan Bolonia…
Sí, Artefakte, con K. Entonces, Artefakte lo que plantea como hipótesis es: se ha producido esa ruptura, y en esa ruptura nosotros nos encontramos que hay dos opciones: participamos de la recomposición de la institucionalidad que ha generado la crisis, que es militamos, hacemos las huelgas con los sindicatos, pedimos subidas salariales, ¿no?, y nos movemos en ese marco que está fallido y fracasado; o bien hacemos otro análisis: ese marco no va a funcionar, porque esa institucionalidad no funciona ya, no responde a la constitución material. (1:05:17) Los cambios en las relaciones efectivas de poder en la sociedad basadas en las propias relaciones materiales de producción, reproducción social, esas han sido violadas, rotas por la propia crisis del régimen. Entonces, frente al mando que ha suspendido, ha puesto en suspensión, ¿no?, la excepcionalidad de todas las legalidades… Yo, como profesor, tengo 45 años, nunca he vivido una situación legal en la universidad, yo jamás he vivido bajo la legalidad, siempre he vivido en situaciones de ilegalidad académica, por culpa de…, empezando por la más básica: la Ley Orgánica de Universidades dice que más del 49% del profesorado tiene que ser fijo. Para que te des una idea, la Pompeu Fabra sólo tiene un 13% de funcionarios. Se están pasando la ley por donde quieren desde la propia aprobación de la ley. La ley se aprueba y ya no se respeta nunca. Es decir, se genera esa excepcionalidad de Agamben (1:06:15), ese recurso cotidiano a lo excepcional como forma de gobernanza. Frente a eso, reivindicar la validez, desde una perspectiva garantista, - - (1:06:28) y compañía, ¿no?, reivindicar la legalidad como la forma de reordenación del poder político es una estrategia fracasada de antemano, eso nunca va a conducir…, porque la propia capacidad del régimen para haber puesto su propia validez normativa en cuestión ya es un hecho. Por lo tanto ahí estás derrotado. Lo que hacemos es operar un desplazamiento, sacar esa potencia productiva de conocimiento que tenemos como trabajadores inmateriales, situarla fuera de la propia institucionalidad del régimen. Pero, ojo, fuera, pero no fuera como un anarquista, no fuera como los autónomos de los 90, no la hipótesis autónoma de los - - (1:07:02) alemanes clásica de “ahí el Estado, aquí yo”, como si fuera posible esa ficción de exterioridad. Es que esa exterioridad no existe. Por lo tanto, lo que sí somos capaces de hacer, o que buscamos articular, es una transversalidad, una tensión, hablar en términos relacionales y de tensión con la propia institución. Artefakte organiza cursos, pero, fíjate la paradoja, acabamos nuestros cursos… Hacen dos cosas. Obedecen a una métrica y a una modularidad diferente a la de Bolonia, no medimos en créditos FTS y no medimos - - (1:07:34), sino que tenemos una ética de los comunes educativos. Nuestro conocimiento no tiene valor en términos de esa métrica que institucionaliza el plan Bolonia y el mando neoliberal, sino que lo tienen en case al propio valor del conocimiento en sí. Y eso genera esa tensión. ¿Por qué? Porque eso habla de la propia crisis que Bolonia instituye en la universidad. La universidad es una institución de 500 años que recibe en realidad el plan Bolonia como un virus, es como un programa informático en el que el virus se llama “plan Bolonia”. Le pide una serie de cosas a la propia institución que la institución rechaza. Es decir, los implementadores de Bolonia no han entendido jamás que es una institución de 500 años de existencia. Entonces, esto colapsa. Lo que hacemos nosotros ahí es decir: “Venga, utilicemos esta hipótesis para organizar esa institucionalidad distinta. Artefakte es esa otra institucionalidad. A ver, en una experiencia muy molecular. Si esto lo buscas en un nivel efectivo, que haya tenido éxito y muy grande, es la PAH, es la obra social de la PAH. Las casas ocupadas de la PAH son el ejercicio efectivo del derecho constitucional fuera de la Constitución

