Eso es muy interesante. Desde el punto de vista de la democracia, la democracia que se generó en 1978 es muy pobre en los mecanismos de acceso a influir sobre le poder político. Bueno, yo he vivido tres años en Suiza, por ejemplo, ¿no? Claro, en Suiza tú tienes un abanico enorme de instrumentos de participación ciudadana en los cuales puedes y dispones de capacidad muy grande para incidir institucionalmente. El diseño institucional del régimen español se hizo sobre la base de un pacto constitucional que consistía en: los partidos políticos se adueñan de la articulación de la representación a cambio de la capacidad de bloquear la movilización social. Entonces, en los años 60 y 70 en España hay una ola de movilizaciones muy fuerte que lleva a Franco al fin, lleva al régimen a… Franco, previendo esa ola, que además es una ola global, que coincide con el 68, ¿no?, los procesos de descolonización en el Tercer Mundo, en fin… Lo que hace Franco es prever. No es casual que en el año 69 nombra al rey para, como dice Franco, “dejarlo todo atado y bien atado”, es decir, que los problemas en el futuro estén resueltos, porque él lo ha atado todo y bien atado, no hay posibilidad de que se escape nada. La lógica de esa transición conduce a la “platajunta”. La “platajunta” es un acuerdo de os partidos políticos en los años anteriores, inmediatamente anteriores a la transición en la que los partidos, el Partido comunista y el Partido Socialista principalmente, que son los máximos responsables, sobre todo el Partido Comunista es el que tiene más articulación del movimiento social, ¿no?, pactan que el protagonismo será de los partidos políticos, es el Parteienstaat. (17:32) Entonces, en ese momento, se busca generar una constitución que sea homologable a las constituciones de postguerra, a las constituciones que aparecieron en Alemania, en Italia… De hecho, la Constitución española se inspira mucho en esos modelos constitucionales, y otorga ese papel protagonista al partido político, el partido es instancia de mediación entre el ciudadano y el régimen. En España, sin embargo, eso es un problema, porque los partidos políticos nunca han tenido una articulación institucional fuerte y porque la protesta social y el movimiento social siempre ha desbordado. El hecho de que los partidos no fueran capaces de articularse como partidos de masas, con esa capacidad que tienen en otros países de institucionalizarse internamente… Es muy interesante pensar que en España, por ejemplo, la ley de partidos es de las últimas leyes que se hace, cuando debería haber sido de las primeras, ¿no?, para organizar el régimen político, y sólo se hace a raíz de que hay escándalos de corrupción y entonces es necesario regular las finanzas y es necesario empezar a hablar de los partidos, ¿vale? Es decir, que el partido político en España, la forma partido, la forma partido en España adolece de un problema de institucionalización muy fuerte. ¿Esto qué significa desde el punto de vista de la ciudadanía? Significa que no tienen un actor con el que realmente interactuar y mediar con el régimen político, y por lo tanto el resultado será que la única solución que haya sea la movilización social. Somos un país en el que es relativamente fácil sacar un millón de personas a la calle. Es una cosa muy sorprendente en otras democracias, ¿no? Es decir, que aquí en Cataluña, para protestar por la cuestión nacional, un millón y medio de personas llena la Diagonal y la Gran Vía haciendo una V. Claro, es decir, aquí es muy fácil eso, comparado con otros países. (19:31) Sin embargo, la incidencia política de esas grandes expresiones de movilización social sobre las políticas públicas sobre las decisiones del régimen es muy pequeña. Hay un despotismo enorme de los partidos políticos. No escuchan las demandas ciudadanas porque la alternativa del ciudadano no existe. El ejemplo que se ve muy claro esto es el ejemplo de la PAH. La Plataforma de afectados por la hipoteca explora todas las vías democráticas del régimen y llega al extremo más impresionante de movilización al que puedes llegar: un millón  cuatrocientas mil firmas, que sería el tercer partido en el Parlamento si lo tradujéramos en votos. Un millón cuatrocientas mil firmas llevan una iniciativa legislativa, la dación en pago, a las Cortes y es rechazada. Entonces, a partir de ahí se demuestra que los mecanismos constitucionales de la participación directa de la ciudadanía no sirven para nada porque lo único que va a seguir funcionando es la forma partido, que al mismo tiempo es sin embargo una forma corrupta, vacía de contenido y de capacidades, oligárquica, en la que una casta (ya aparecerá luego este concepto), un grupo muy cerrado, un establishment político, domina absolutamente todos los procesos de participación ciudadana. Es muy sintomático, si uno examina incluso las formas más avanzadas y progresistas que hemos tenido, seguramente en la ciudad de Barcelona y los gobiernos progresistas catalanes, que intentaron hacernos creer, como establishment, que ellos eran distintos, cuando hablan de participación el concepto que tienen de participación es la legitimación de las políticas ya definidas y ya existentes, no la intervención en el propio diseño de las políticas. Es decir, confunden participación y aquiescencia. Es decir, transferir legitimidad; la participación como transferencia de legitimidad a cambio de la posibilidad de ser escuchado, pero también a cambio de no incidir sobre el diseño de la política pública.
Depende mucho del resultado. Si el resultado fuese muy contundente, es decir, si fuese un resultado de mayorías absolutas, sería muy distinto que si es el que es previsible, que es que Podemos sea una tercera o segunda fuerza capaz de impugnar el bipartidismo. Si eso es así podemos entrar en una fase nueva, de larga duración, en la que se tendrá que revisar la relación entre los Consejos Ciudadanos y los Círculos, porque empezará a fallar la subjetividad, esa articulación de subjetividad entre la dirección y las encuestas. Eso se hará más suave, eso ahora es muy fuerte, porque es sólo un año y hay cuatro elecciones. Claro, es muy intenso, hay encuestas todos los días, ¿no? Esto es muy interesante, porque el sistema político alemán favorecería mucho más todavía esto. En Alemania hay elecciones regionales cada poco, todos los landers están cada tres meses haciendo elecciones. Podemos lo tendría estupendo en Alemania. Aquí no es tanto. Pero se ha dado, esto es una coincidencia. O sea, se ha dado un año electoral, un año y medio electoral, que empieza en las europeas del año pasado y que llega a las generales de 2015, ¿no?, hay un año y medio donde se han concentrado muchas elecciones, por culpa de la crisis catalana, porque es la crisis propia del régimen la que produce esto. Entonces, claro, el proceso, digamos, en el que se va dando esa subjetivación, esas alianzas con los círculos, con la gente que se inscribe, más allá incluso con la gente que responde una encuesta, ¿no?, como círculos concéntricos que se van abriendo cada vez más, ese proceso cambia en el momento en que los resultados electorales nos abrieran un escenario. Claro, si el escenario fuese tan favorable a Podemos como para poder conquistar el poder político, ganar con mayoría las elecciones, Podemos se podría plantear directamente iniciar un proceso constituyente y abrir una reforma de la Constitución, plantear una nueva forma… (47:21) No creo que ese sea el caso, y más probablemente el caso lo que sea es una crisis de tendencia en el interior del propio régimen político donde se abrirá un escenario más a la griega, es decir, un escenario como el que tenía Syriza hace dos o tres años, en el que hay una alternativa de poder, con muchas ganas de poder, que tendrá muchos recursos y que tendrá una capacidad efectiva de bloquear el régimen y de articular demandas más fuertes, ¿no?, y más empoderadas, y con eso generar nuevos escenarios. El caso español no es el caso griego, Grecia es el 2% del PIB y España es un 12, un 13% del PIB. Dicho de otro modo, Merkel se puede permitir que Grecia sea una anécdota, la cuarta economía europea no es una anécdota, es un problema serio. Entonces, claro, la economía española es una economía muy importante digamos en el conjunto de la Unión Europea, pero al mismo tiempo es una economía muy dañada por la propia crisis y por la propia austeridad, entonces, se da una combinatoria en el que el eje mediterráneo Portugal, España, Grecia, Italia, los PIGS, ¿no?, con la proyección irlandesa… Este fin de semana el Sinn Fein también está cobrando mucho peso en la política irlandesa. Es decir, esa articulación, como una especie de cruasán, que va envolviendo a Alemania, ¿no?, y el centro europeo, claro, tendrá que ser revisado de alguna manera, nos va a enviar a un escenario mucho más complejo. No creo que sea casual que Podemos arranque con unas elecciones europeas, que son unas elecciones de tensión entre la soberanía española y la soberanía europea; son las únicas elecciones en que el distrito es único, el distrito electoral es España, ¿vale?, y por lo tanto se expresa un mandato y una voluntad. El discurso de Podemos cogió mucha fuerza en la impugnación de las políticas europeas hegemonizadas por Merkel, ¿no?, y por la austeridad, al igual que en Grecia. (49:21) Eso tiene, digamos es un escenario, un trasfondo político que está permanentemente generando esta tensión. Rajoy y Zapatero no disponen de demasiado margen para poder, de alguna manera, suavizar las políticas. Lo están haciendo ahora porque estamos en un momento electoral, pero incluso lo que están suavizando es muy poco comparado al daño que se ha causado, por lo tanto, esas bases de la tensión que hay entre la gente y el gobierno en España siguen estando ahí. Lo que es más interesante: dado que han producido ese proceso de subjetivación que genera Podemos, ahora les va a costar todavía más caro, se ha elevado el coste de la satisfacción de las demandas para apaciguar, para calmar al pueblo por parte del príncipe destronado, del príncipe destituido. Entonces, cómo se recompone un pacto social en España es algo que ya no tiene marcha atrás. Es decir, algo que va a ser un sí o sí en el momento en que Podemos irrumpa en el Parlamento en Madrid como tercera o segunda fuerza política, seguramente, o incluso ganando. Es decir, eso nos abre un escenario nuevo. Ahí los círculos van a cobrar peso político, sobre todo si actúan de manera inteligente, en algunos casos más, en otros menos, y seguramente la tensión entre las encuestas y…, como ya no volverá a haber elecciones en una buena temporada, esa tensión que ahora mueve a la dirección, que le da tanta libertad, ¿no?, a los Consejos Ciudadanos para actuar independientemente de los Círculos, eso cambiará. También aparecerá algo nuevo, que son cargos institucionales. Es un actor que hasta ahora no existe, sólo hay cinco, los cinco eurodiputados, pero ni siquiera…, están en Bruselas, en Estrasburgo, es algo muy lejos, ¿quiénes son esos señores?
