Hay varias. De hecho, no hay una sola. Podemos es una, y probablemente es la que hasta ahora ha sido más espectacular porque ha producido resultados traducibles en encuestas más visibles. Pero cuidado, no nos engañemos, el feminismo, que se está manifestando ahora, ha sido capaz de hacer dimitir a un ministro, por la ley del aborto, y frenar esa ley del aborto. Podemos todavía no ha conseguido nada. Claro, claro, Podemos todavía no ha conseguido nada, ha conseguido encuestas, ha conseguido humo, que lo mismo mañana es nada. Sin embargo, la articulación de movimientos sociales como el movimiento feminista han conseguido parar la ley del aborto y echar a un ministro. Es decir, digo esto porque las respuestas de participación y elección son muy diferentes y todas ellas están muy imbricadas, hay un entretejimiento, ¿no?, una realidad, una composición muy compleja de lo que es la respuesta social a esa crisis del régimen. No es que haya una única opción o una sucesión de opciones, es decir, que primero dijéramos “Oh, vamos a intentar el 15-M; ah, no, no funciona. Ah, vale, ahora vamos a intentar la Diada; oh, no, no funciona. Vamos a intentar Podemos; oh, no, no funciona”. Claro, no es esto, ¿no?, no hay una linealidad ni hay una única opción en cada momento, sino lo que hay es un entramado muy complejo de fuerzas que tensan, y que se critican mutuamente, es decir, si uno quiere entender…
Claro. Yo, por ejemplo, dentro de Podemos yo me he identificado como la leal disidencia. Es decir, que soy leal a Podemos como proyecto, pero estoy absolutamente en desacuerdo con muchas de las cosas de Podemos. Entonces, una paradoja así sólo es articulable discursivamente por el propio contexto en el que estamos. En otras circunstancias no tendría sentido que yo estuviera aquí, ¿no? Claro, esas paradojas que nos atraviesan son lo que muestran, precisamente, las propias paradojas de la quiebra o ruptura del poder político. Si el poder no se escindiera, si el poder no estuviera sometido a contradicciones internas tan fuertes, no apareceríamos sujetos paradójicos. (24:25) Y esto es mucho, yo creo, lo que explica el momento. Fíjate, cuando hablamos por lo tanto, por intentar esquematizarlo un poco, ¿no?, pero si hablamos de las respuestas posibles, puede haber desde respuestas más autónomas, pues tipo las de los movimientos sociales, lo que está haciendo el feminismo, lo que está haciendo la PAH, ¿no?, que por lo tanto se afirman en una política de movimiento, que tiene sus propias reglas, que es autónoma, que sólo responde a su propio gnomos, a su propia capacidad de producción normativa y que eventualmente negocia y transaccionar con el régimen político pero no se doblega a él, no se aviene a pactar, ¿no?, sino que está siempre en una tensión constituyente, que es la que, bueno, define, ¿no?, pues por definición la tensión entre el cuerpo social y el mando, cuyo poder, que está ejerciendo su control sobre los sujetos, genera lógicamente respuestas de estos mismos sujetos. Esto sería una respuesta como más autónoma, y esto es muy fuerte y muy vivo. Luego Podemos, por ejemplo, lo que Podemos va a hacer es proponernos una alternativa de participación que se da en llamar populista, recurriendo a Laclau, ¿no?, y a todos estos teóricos, ¿no?, es el nuevo populismo latinoamericano, que en realidad yo creo que es mucho más viejo y que en Europa tiene origen en Maquiavelo. Lo que pasa es que si los movimientos sociales son el Maquiavelo de los Discorsi, Podemos es el Maquiavelo de El Príncipe. Es decir, un príncipe catódico, un príncipe de la televisión, ¿no?, unas figuras de liderazgo mediático plantean el reto al príncipe hegemónico, al príncipe que es el régimen. Y se abre una lucha y una pugna por la hegemonía entre dos príncipes, el del régimen y el de su alternativa. (26:28) Esa escisión maquiaveliana que se produce en el contexto político actual tiene una declinación que es Podemos. Entonces, ¿Podemos cómo funciona y cómo se organiza internamente para la participación? Es muy interesante, ¿no?, porque hay una participación efectiva pero mal entendida. De nuevo caemos en un universo de paradojas. La gente que está en Podemos cree estar en un sitio donde realmente no está. Es decir, hay mucha gente que no estuvo en el 15-M, pero que cree que en Podemos está dentro de su nuevo 15-M. Y esto subjetivamente se explica muy bien cuando uno se fija en los Círculos y en las dinámicas de los Círculos. Los Círculos hacen sentir a la gente un protagonismo ciudadano que de otra manera no podría haberse sentido. Ese proceso de subjetivación que origina el círculo es distinto del proceso de subjetivación que organiza la televisión, y al mismo tiempo es distinto del proceso de subjetivación activista de quien dinamiza todo esto. Hay como distintas subjetividades que - - (27:34) de forma distinta, y distintas maneras de producir esas subjetividades. Guillermo Zapata, que es un activista madrileño, ¿no?, que está ahora con lo de Ahora Madrid…, el Guille decía… Hacía un análisis interesante que era: si la lógica que genera el 15-M es: redes, calle, televisión, la lógica que genera Podemos es: televisión, redes, calles. Lo último que acaba haciendo Podemos es la manifestación del 31 de enero en Madrid. Es decir, para llegar a esa megamanifestación necesita todo lo anterior, mientras que el 15-M empieza con una megamanifestación el 15 de mayo. Es justo la lógica inversa. El uso de los medios es distinto, pero es porque esto responde a que los medios se adecuan de formas distintas a las propias composiciones subjetivas de los protagonistas, del proceso de democratización y de cambio político. ¿Vale? Entonces, esa lógica digamos intrínseca, ¿no?, a la propia posibilidad de comunicación es la misma de la deliberación democrática: según con qué instrumentos deliberas tienes también composiciones distintas de las deliberaciones, ¿no? O sea, no es lo mismo estar en las redes sociales, haciendo hastags y tal, que estar en una plaza, hablando con la gente, deliberando y tal, que organizar un partido político que tiene sus órganos de decisión y tal. Podemos en realidad es una amalgama de todo, es como una especie de sello, de icono, bajo el cual todo fuera posible. Con sus propias contradicciones y sus propias paradojas. Es decir, los Círculos odian a la dirección, mucha gente en los Círculos no soporta a la dirección.
Hay esas tensiones internas. Por tanto, una impugnación permanente que la propia dirección ha asumido de partida. Es decir, cuando se lanza la idea se es consciente de que va a producir ese odio, porque el análisis es maquiaveliano. (29:33) Es decir, la turba, la multitud, el pueblo siempre estará en una tensión irreductible con el soberano, entonces, si tú quieres ser un soberano, necesitas aceptar que ese pueblo pueda siempre impugnarte. Es una tensión permanente de la que nace tu propia fuerza política. Entonces, no hay miedo a esto, esa es la gran paradoja. En otro partido político, el hecho de que las bases estuviesen tan revueltas contra la dirección sería un problema. En Podemos no es un problema, es una fuente de dinamismo político. Porque al mismo tiempo se da otro tipo de relación, que es: ese nuevo príncipe mediático habla con un sustrato, con una base social, que ha articulado políticamente a través de la televisión, que no tiene nada que ver con los Círculos. Los Círculos viven una ficción de representación, exactamente igual que la que viven los partidos políticos. Es decir, el Círculo se cree representante del pueblo movilizado, pero es falso, los Círculos no movilizan nada más que a sí mismos. Sin embargo, cuando la dirección, a través de la televisión, ese príncipe nuevo, a través de la televisión, dinamizan, aparece un pueblo, es decir, aparece un sujeto mucho más amplio, que vota de manera muy masiva en los procesos participativos cibernéticos legitimando a la dirección por encima de los Círculos. Esto se ve muy bien en la elección de las direcciones. Cuando yo fui a la elección aquí en Barcelona del Círculo municipal, tuvimos un debate delirante, delirante. Nos insultaban, nos atacaron, nos llamaron de todo, y nosotros, que presentábamos la candidatura: “Muy bien, estáis en vuestro legítimo derecho de venir aquí y decirnos que somos unos autoritarios, unos fascistas, lo que queráis, pero mañana vamos a votar, y vamos a votar quien quiera, y vamos a poner una página web donde estamos todos de acuerdo, vosotros como nosotros, en que vote la sociedad, incluso que vote gente de otros partidos”. (31:44) Por eso también aquí la forma partido no acaba de funcionar, ¿no? Es decir, puede haber votantes socialistas, o de UPyD, o de Izquierda Unida que votan. Claro, ¿qué es lo que sucede? Que la gente de los Círculos consigue 100 votos, sólo los suyos. Quedan en evidencia. Su falta de conexión con la sociedad se hace evidente. Ellos lo que han vivido es un proceso de subjetivación derivado de televisión, derivado de esa conexión entre el príncipe mediático y ese pueblo, en el que ellos se han creído que podían articular una instancia de representación. Pero el 15-M sigue diciendo, desde atrás: “No nos representan, y no nos van a representar”, ni los Círculos, ojo, ni Pablo. ¿Por qué la representación de la dirección…? ¿Cómo funciona la representación, esta nueva forma de una representación que no es representativa? Fíjate, el concepto es paradójico, pero es muy interesante, porque representar puede tener una connotación de legitimar o de sencillamente imitar la forma, ¿vale? Es decir, una representación puede no ser representativa. Es decir, en qué sentido un representante no representativo es aquél que… Es una paradoja de la democracia representativa: cómo ha habido una transferencia de poder político a través del mandato al mandatario que está ejerciendo el poder, y ese poder no puede ser revocado hasta dentro de cuatro años, puede haber decisiones que se toman en contra del interés de aquellos que cedieron el poder, y por tanto esa representación pierde representatividad, no es una representación representativa. ¿Vale? (33:34) ésta es la paradoja que nace en la delegación democrática y en la ausencia de participación directa. La democracia representativa y liberal siempre ha funcionado bajo este principio. ¿Qué es lo que sucede en el caso de Podemos? En el caso de Podemos, la forma en que se articula una representación sometida permanentemente a validación, de suerte tal que nunca pierde representatividad, es la encuesta. Si el fenómeno es mediático, la única manera que tenemos de saber cuál es el apoyo con el que cuenta la dirección, que es el nuevo príncipe mediático, es las encuestas. Si las encuestas van bien, el príncipe cuenta con el apoyo del pueblo, puede por lo tanto seguir tomando decisiones. En el momento en el que deje de tener ese apoyo, en el momento en el que las encuestas bajen, será porque se habrán operado procesos de subjetivación que impugnen la naturaleza de su poder. Esa tensión constante se abre y es posible gracias a una cosa, a que en las elecciones europeas lo que se determina una estrategia basada en un horizonte muy concreto: abrir el candado del 78, ganar las elecciones de otoño de 2015. Y por lo tanto eso nos sitúa, nos inscribe en el terreno de la crisis del régimen y de la crisis de la representación. Por eso no es que, como hace el discurso y la narrativa liberal, “el 15-M no era…”, bueno y Errejón y otros y parte de Podemos hace este discurso. Es decir, no es que hubiera un momento social que ahora se hace un momento político y que por tanto haya habido esa transformación. Al contrario, aquí lo que ha habido es desde el primer momento un movimiento político que sigue de forma transversal a los propios procesos deliberativos, mediáticos, comunicativos de sus representaciones, sus imaginarios, ¿no?, de encuestas, de discursos, de marcos de interpretación de las situaciones, pero lo que sigue subyacente a todo esto es una tensión irreductible: si queréis alcanzar el poder político, si queréis ganar las elecciones, vamos a tener que vivir un proceso de tensión permanente entre me gustas o no me gustas. (35:52) Hoy se publica una encuesta en EL País, bastante mal hecha, pero bueno, muy cocinada, muy preparada, pero que es muy sintomática. Es decir, se nos presenta un Podemos a la baja, ¿no?, que vuelve a tener una cierta pérdida de apoyo social. Esto no sé si es cierto o no es cierto, de hecho, en intención directa de votos Podemos gana las elecciones, ¿no? Pero, independientemente de esto, lo interesante no es lo que la encuesta diga, lo interesante es cómo se organiza esa tensión en la representación a partir de la propia encuesta. Es decir, cómo va a tener que actuar Podemos en función… Mira, quién viene. Aquí viene mi hijo. (…) (36:53) Entonces, se produce esa situación, es decir, una situación en las que las encuestas sirven a la subjetivación, sirven a la propia reorganización. Y Podemos está obligado a responder a esas encuestas, porque no está obligado a responder a los Círculos necesariamente, pero sí a responder a las encuestas. Y los Círculos sólo tienen una manera de incidir sobre su dirección, que es incidiendo sobre las encuestas, es decir, generando un estado de ánimo y unos marcos de interpretación que identifiquen la bajada de voto con el descontento social de los Círculos para reorganizar esa competición.

